Çöl — orta iklim quşağında tapılğan bir biom, onıñ esas hususiyetleri - ot (esasen başaqlı otlar) basqan qara topraq ve kestane tüsü topraqlarıdır.
Çöllerniñ peyda olmasınıñ tabiiy şartları iklim ve ayatiyat faktorlarınıñ birleşmesidir.
Eñ müim biologik faktor - balaban ot aşayıcı ayvanlarnıñ çoqluğıdır, olar ösümliklerni o qadar çoq aşaylar ki, bu basqığa tek ot dayana bile.
Çöl iklimi şöyle bir dımlılıqqa saip ki, dımlılıq ot ösmesi içün yeterlik, tereklerniñ inkişafı ise yetersizdir.
Ayvanlarnıñ otlatıluvı, ormanlarnıñ kesilmesi, göllerniñ qurutıluvı çöllerniñ kenişlemesine sebep oldı.
Рослинність УРСР: природні луки. — К.: Наукова думка, 1968. — 253 с.
Заповідні степи України. — Полтава: Дивосвіт, 2014. — 56 с.
Біотопи степової зони України / Ред. академік НАН України Я.
Ust-Koksa rayonı (cenüp altayca Кӧк-Суу Оозы аймак, rusça Усть-Коксинский район) - Rusiyeniñ Altay Cumhuriyetinde bir rayondır.
Dümeyevo (rusça Дюмеево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ İliş rayonında bir köy.
Varejka (rusça Варежка) — 1967 s. çıqqan ŞSCBnıñ multfilmi, rejissör – Roman Kaçanov.
Varejka(ing.) in Internet Movie Database
Novoanninskiy (rusça Новоаннинский) - Rusiyeniñ Volgograd vilâyetinde bir şeer.
Hrebtovskaya (rusça Хребтовская) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Velsk rayonında bir köydir.
Yeslevskiy (rusça Еслевский) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Sterlitamaq rayonında bir köydir.
Pravovostoçnoye (rusça Правовосточное) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde İvanovka rayonında bir köy.
Çernâyevo (rusça Черняево) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Magdagaçi rayonında bir köy.
Kerteli (rusça Карталы) - Rusiyeniñ Çelâbinsk vilâyetinde bir şeer.
Baykibaşevo (rusça Байкибашево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Qaraidil rayonında bir köy.
Nelübov (rusça Нелюбовь) — 1991 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Valeriy Rubinçik.
Nelübov(ing.) in Internet Movie Database
Trılisı (ukraince Триліси) — Ukrainanıñ Kıyiv vilâyetinde Fastiv rayonında Kojanka qasaba cemaatınde bir köy.
Orlivka (ukraince Орлівка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde İzmayil rayonında bir köy.
Starıy Hmerın (ukraince Старий Хмерин) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Yemilçıne rayonında bir köy.
Bayki-Yunusovo (rusça Байки-Юнусово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Qaraidil rayonında bir köy.
Gostilovka (rusça Гостиловка) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Jukovka rayonında bir qasaba.
Aşqazar (rusça Ашкадарово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Yılayır rayonında bir köydir.
Dim (rusça Дим) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Mihaylovka rayonında bir köy.
Kuteynıkove (ukraince Кутейникове) - Ukrainanıñ Donetsk vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 1 767 kişi (2011 senesi).
Rize - Türkiye Cumhuriyetiniñ bir şeeri.
Pavlovka (rusça Павловка) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Serışevo rayonında bir köy.
Bağçasaray rayonı (ukraince Бахчисарайський район) - Qırımda 2023 s.
Ukraina ükümeti tarafından ilân etilgen bir rayondır.
Terkibine Bağçasaray rayonı ve Aqyar şeer şurasına bağlı köy şuraları kirdi.
Ukraina Qırımnı kontrol etmegeninden sebep bu deñişmeler de fakto yerine ketirilmedi.
Zelönaya Roşça (rusça Зелёная Роща) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Kosiha rayonında bir qasaba.
Hasta Baş (ukraince ve rusça Хаста-Баш) — Qırımda küçük bir özen.
Novoiuşino (rusça Новоиушино) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Togul rayonında bir köy.
Qızıl (rusça Кизильское) - Rusiyeniñ Çelâbinsk vilâyetinde bir köy.
Krasnotorka (ukraince Красноторка) - Ukrainanıñ Donetsk vilâyetinde bir qasaba.
Kargat (rusça Каргат) - Rusiyeniñ Novosibirsk vilâyetinde bir şeer.
Sabriye Kerim qızı Erecepova (1912 s. oraq ayınıñ 12, Bağçasaray — 1977 s. ceviz ayınıñ 18, Özbekistan ŞSC) — qırımtatar yırcısı, Qırım MŞSC nam qazanğan artisti, Özbekistannıñ nam qazanğan artisti.
Gusinoozörsk (rusça Гусиноозёрск) - Rusiyeniñ Burât Ulusınde bir şeer.
Opahan (rusça Опахань) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Brânsk rayonında bir köy.
Jvakino (rusça Жвакино) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Mescitli rayonında bir köydir.
Çingeneler, Şingeneler ya da Romalar — bir çoq memlekette yaşağan İndistan tamırlı bir halq.
Qırımda yaşağan çingeneler eki gruppadan ibaret.
Birinci gruppa - Qırım Hanlığı zamanında Qırımğa kelgen, qırımtatar tilinde laf etken özüne "urmaçel" degen çingenelerdir.
Ekinci gruppa - Rusiye İmperiyası zamanında Besarabiyadan kelgen, roma tilinde laf etken, özüne "kırımlıdes" (qırımlılar), "kırım", "kırımurâ", "kırımitika roma" (Qırım çingeneleri) "tataritika roma" (tatar çingeneleri), "horahone roma" (musulman çingeneleri) degen çingenelerdir
Gorbaçevo-Mıhaylivka (ukraince Горбачево-Михайлівка) - Ukrainanıñ Donetsk vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 922 kişi (2013 senesi).
Apollonivka (ukraince Аполлонівка) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Yemilçıne rayonında bir köy.
Tazeyevo (rusça Тазеево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ İliş rayonında bir köy.
Hayrüzovka (rusça Хайрюзовка) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Troitskoye rayonında bir köy.
Verbnoye (rusça Вербное) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Krasnoye rayonında bir köy.
Tlumaç (ukraince Тлумач) - Ukrainanıñ İvano-Frankivsk vilâyetinde bir şeer.
Solönıy (rusça Солёный) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ İşimbay rayonında bir hutor.
Zelönıy Gorod (rusça Зеленый Город) - Rusiyeniñ Nijniy Novgorod vilâyetinde Nijniy Novgorod şeer bölgesinda bir şeer şeklinde qasaba.
Korsuntsi (ukraince Корсунці) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Ades rayonında bir köy.
Şira (rusça Шира) - Rusiyeniñ Haqas Cumhuriyetinde bir köy.
Novokalmaşevo (rusça Новокалмашево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Çaqmağış rayonında bir köy.
Tayvan, resmiy adı Çin Cumhuriyeti (çince 台灣 ) - şarqiy Asiyada Tayvan adasındaki bir memleket.
Blagoveşçenka (rusça Благовещенка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Arhangel rayonında bir köy.
Melevüz rayonı (başqırtça Мәләүез районы, rusça Мелеузовский район) - Rusiyeniñ Başqırtistande bir rayondır.
Smolânoye (rusça Смоляное) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Romnı rayonında bir köy.
Omutnaya (rusça Омутная) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Zarinsk rayonında bir qasaba.
Donets (rusça Донец) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Prohorovka rayonında bir köy.
Vanihinskaya (rusça Ванихинская) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Şenkursk rayonında bir köydir.
Solonovka (rusça Солоновка) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Volçiha rayonında bir köy.
Kulundinskiy (rusça Кулундинский) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Tümentsevo rayonında bir qasaba.
Kiçik Lehistan (Malopolska) voyevodalığı (lehçe Województwo małopolski) – cenübiy Lehistanda bir voyevodalıq (vilâyet).
Svininskaya (rusça Свининская) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde Kotlas şeer bölgesinda bir köy.
İgra (rusça Игра) - Rusiyeniñ Udmurtiyade bir qasaba.
(rusça Вам и не снилось...) — 1980 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – İlya Frez.
Vam i ne snilos...(ing.) in Internet Movie Database
Allak (rusça Аллак) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Kamen rayonında bir köy.
Egirtamaq (rusça Агиртамак) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Tuymazı rayonında bir köy.
Çuraşevo (rusça Чурашево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Nuriman rayonında bir köydir.
Yastrubıha (ukraince Яструбиха) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Tulçın rayonında bir köy.
Sapörnıy (rusça Сапёрный) - Rusiyeniñ Sankt Peterburginde Kolpino rayonında bir qasaba.
Saitkulovo (rusça Саиткулово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Abcelil rayonında bir köy.
Kugarçino (rusça Кугарчино) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Qaltası rayonında bir köydir.
Beloret (başqırtça Белорет, rusça Белорецк) — Başqırtistan Cumhuriyetinde bir şeer.
İgnaşino (rusça Игнашино) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Skovorodino rayonında bir köy.
Dubınove (ukraince Дубинове) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Podilsk rayonında bir köy.
Nitsan (rusça Ницан) - Rusiyeniñ Astrahan vilâyetinde Narimanov rayonında bir qasaba.
Fevral 27 ya da kiçik ayınıñ 27. künü — grigorian taqvimge köre seneniñ 58. künüdir.
Yılnıñ soñuna qadar 307 (uzun yıllarda - 308) kün qalmaqta.
1917 — Qırım musulman inqilâbiy komiteti meydanğa ketirildi.
2014 — rusiye arbiyleri Qırım Muhtar Cumhuriyeti Yuqarı Şurası ve Nazirler Şurasınıñ binalarını zapt ettiler.
Buñı daa baqıñız: Kategoriya: Fevral 27 künü doğğanlar
1918 — Ayşe Dittanova, teatr aktrisası, Ukrayinada nam qazanğan artistka.
Buñı daa baqıñız: Kategoriya: Fevral 27 künü ölgenler
1982 — Yuriy Yegorov, sovet aktör, kino rejissörı ve stsenarist.
2015 — Boris Nemtsov, Rusiye siyaset ve devlet erbabı.
Karavan smerti (rusça Караван смерти) — 1991 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – İvan Solovov.
Karavan smerti(ing.) in Internet Movie Database
Karagayevo (rusça Карагаево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Ğafuriy rayonında bir köy.
Ambariv (ukraince Амбарів) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Berezivka rayonında bir köy.
Şiprage (sırbca Шипраге, Šiprage) - Bosna ve Hersekniñ Sırb Cumhuriyetinde bir köydir.
Zagonnıy (rusça Загонный) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Zarinsk rayonında bir razyezd.
Şelohovskaya (rusça Шелоховская) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Kargopol rayonında bir köydir.
Prohindiada, ili Beg na meste (rusça Прохиндиада, или Бег на месте) — 1984 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Viktor Treguboviç.
Prohindiada, ili Beg na meste(ing.) in Internet Movie Database
Konök-Gorbunok (rusça Конёк-Горбунок) — 2021 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Oleg Pogodin.
Konök-Gorbunok(ing.) in Internet Movie Database
Gardemarinı III (rusça Гардемарины III) — 1992 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Svetlana Drujinina.
Gardemarinı III(ing.) in Internet Movie Database
Abdureim İlyas Şeyh-zade, Altañlı (1898 s., Qarasuvbazar — 1976 s. sentâbr 12, Taşkent) — qırımtatar şairi.
1898 senesinde Qarasuvbazar şeerinde doğdı.
Ekeney (rusça Аканеево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Dörtüyli rayonında bir köy.
Tarutıne (ukraince Тарутине) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Bolgrad rayonında bir qasaba.
Kazinka (rusça Казинка) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Valuyki rayonında bir köy.
Bu maqale iç bir devlet idaresine bağlı olmadan üküm sürgen köçebe, maceracı slavân tamırlı qavim aqqında.Rusiyede yaşağan bir halq aqqında bu maqaleni oquy bilesiñiz — ruslar.Qazahistanda yaşağan bir halq aqqında ise mında baqıñız — qazahlar
Ukrain eñ belli ve efsaneviy qazaq — Mamay.
Kerçekten de, Mamaynıñ kelecek nesilleri Ukraina qazaqlarınıñ şekillenüvinde iştirak ettiler.
Qazaqlarnıñ, bugünki Qazahistanda yaşağan musulman türkiy qazahlarnen alâqaları yoq.
Qazaq, eski türk tilinde başına buyruq demek, "qazaq adam" bu manada qullanıla.
Moldaviyadan Hazar deñizine qadar uzanğan keniş çöl bölgesiniñ künbatısında Lehistan ve Rusiyeden qaçqan hristian halqlar bar edi.
Çöller devlet idaresinde yaşamaq istemegenlerniñ vatanı edi.
Qazaqlar ayatlarnıñ yağmanen sürdüre edi.
Bu cenkâver qavim, Lev Tolstoynıñ yazğan "Qazaqlar", Nikolay Gogolniñ yazğan "Taras Bulba", Puşkinniñ "Pugaçov isyanı" ve "Kapitannıñ qızı" kibi roman ve ikâyelerge mevzu oldı.
Qırım Hanlığınıñ tarihında qazaqlar müim bir yerge saip edi.
O vaqıttaki Ukraina topraqları Rusiye, Lehistan, Osmanlı Devleti ve Qırım Hanlığı arasında qalğan bir keçiş bölgesi edi.
Qazaqlar bu memleketlernen bazı dost bazı duşman olıp yaşay edi.
Olarnıñ eski bayraqlarında haçnen beraber olğan ay, yıldız timsalleri qazaqlarnıñ musulman ve hristian idarelerniñ arasında sıqışıp qalğanını köstere. 1648 senesi Özü qazaqlarınıñ ordusı Toğay beyniñ 4 biñ qırımtatar ile qoltutuvı neticesinde Sarı Suv (ukraince Жовті води) özeninde lehlerni yeñdi.
Qazaqlar üç balaban toplulıqqa ayrığan edi.
Özü qazaqları ve ya Zaporog qazaqları Özü özeni bosağalarınıñ cenübinde; Don qazaqları Don özeni yalılarında; Terek qazaqları Terek özeni boylarında edi.
Özü qazaqları Lehistanğa, digerleri Rusiye çarına bağlı ediler.
Bu qazaq toplulıqlarınıñ eñ quvetlisi ve Qırım Hanlığı içün telüke yaratqanı bir getman idaresinde olğan Özü qazaqları edi.
Özü qazaqları bugünki ukrainalılarnıñ atalarıdır.
XVIII asır başlarından soñ bütüninen Rusiye idaresine kirgen qazaqlar bu devletke qarşı mustaqilligini bir vaqıt qorudı.
Lâkin çariçe II Yekaterina 1775-te Özü qazaqlarınıñ mustaqilligini yoq etti.
Qazaqlarnıñ mustaqiliyetiniñ qollarından alınması bir çoq isyanğa sebep oldı, mınavlardan eñ namlısı 1774-teki Yemelyan Pugaçov ayaqlanması edi.
Qazaqlar XX asırnıñ başında bolşevik Qızıl Orduğa qarşı Beyaz Ordunıñ qatında uruştı.
Eduard Yulyeviç İoganson (rusça Эдуард Юльевич Иогансон; 1894 s. dekabr 30, Sankt Peterburg — 1942 s., Leningrad) — rus kino rejissörı.
1894 senesi dekabrnıñ 30-inde Sankt Peterburg şeerinde doğdı.
Kamçatka ülkesi (rusça Камчатский край) — Rusiyeniñ bir ülkesi.
Kirs (rusça Кирс) - Rusiyeniñ Kirov vilâyetinde bir şeer.
Sota Fudzii (yaponca 藤井聡太, 2002 s. iyül 19) — Aiti prefektligiden yaponiyalı sögi oyuncı.
Dni lötnıye (rusça Дни лётные) — 1966 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Nikolay Litus ve Leonid Rizin.
Dni lötnıye(ing.) in Internet Movie Database
Şahovo (rusça Шахово) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Prohorovka rayonında bir köy.
Semönovka (rusça Семёновка) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Tretyakovo rayonında bir qasaba.
Vesölıy (rusça Весёлый) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ İglin rayonında bir köydir.
Kulikovskaya (rusça Куликовская) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Şenkursk rayonında bir köydir.
Stepove (ukraince Степове) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Ades rayonında bir qasaba.
Donska Balka (ukraince Донська Балка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Berezivka rayonında bir köy.
Tuzlı (ukraince Михайлівка, Тузли, rusça Михайловка, Тузлы) - Qırımnıñ Saq rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 3 510 kişi (2007 senesi).
Nemse Canköy (Blijnegorodskoye, ukraince Ближньогородське, rusça Ближнегородское) — Qırımnıñ Canköy rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 744 kişi (2001 senesi).
Alatır (rusça Алатырь) - Rusiyeniñ Çuvaşistande bir şeer.
Uteymullino (rusça Утеймуллино) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Avurğazı rayonında bir köydir.
Sosnovka (rusça Сосновка) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Zarinsk rayonında bir köy.
Volkodav iz roda Serıh Psov (rusça Волкодав из рода Серых Псов) — 2006 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Nikolay Lebedev.
Volkodav iz roda Serıh Psov(ing.) in Internet Movie Database
Beloglazovo (rusça Белоглазово) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Şipunovo rayonında bir köy.
Lomonosov (rusça Ломоносов) - Rusiyeniñ Sankt Peterburginde Petrodvorets rayonında bir şeer.
Raygorod köy cemaatı (ukraince Райгородська сільська громада) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Gaysın rayonında bir cemaatı.
İmangulovo (rusça Имангулово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Uçalı rayonında bir köy.
Gurzuf qalesi ya da Ceneviz qalesi — Qırımnıñ cenübindeki Gurzuf şeeri sıñrında, yalı boyu Cenevez Qayada yerleşken eski bizans ve ceneviz qalesidir.
Ceneviz qalesi Gurzuf vadiysiniñ sakinlerini boysundırmaq ve yalı boyunda deñizcilikni nezaret astında tutmaq maqsadınen qurulğan edi.
Qale, Gurzuf körfezine kiriş yeriniñ yanındaki 70 metrlik qayada (Qırımnıñ yalı boyu), Şalâpin qayalarından ğarbiy tarafta qurulğan edi.
Qayanıñ antik adı belli degil, onıñ zemaneviy adını ise («Cenevez Qaya») yerli sakinler qayada qurulğan qaleniñ hatırasına berdiler.
Qırım yarımadasına da toqunğan halqlarnıñ büyük köçüvinden soñ, köçebelerniñ muntazam basqınları sebebinden Qırım çölleriniñ ealisi az edi.
Dağlarda ve olarnıñ etegi yanında skitler, gotlar, alanlar, sarmatlar ve tavrlarnıñ evlâtları yerleşe ediler.
Bizansta Qırımnıñ aborigen ealisine gotlar dey edi.
Tamam şu gotlar Gurzuf vadiysinde bizanslar kelmezden evel yerleşkendirler.
Bizans İmperiyasınıñ terkibine Bospor çarlığı kirgende, bizanslarğa onıñ ve Bizansnıñ Tavrikadaki baş arbiy-deñiz bazası olğan Hersones arasında işançlı bağ kerek olğan.
Yekâne bağlanuv yolu yarımadasınıñ yalı boyundaki deñiz edi, çünki Qırım çöllerinde daima köçebe hunlar qabilesi ücüm etüv telükesi bar edi.
Домбровським 5 martnıñ 2016 s. arhivlengen.
Генуезька Фортеця й мечеть (зруйнована в тридцяті роки) на етюді А.
Українська поштова листівка, Харків, «Контрагентство друку», двадцяті роки XX ст.
Поливаний посуд XIV—XV ст. з розкопок на скелі Дженевез-Кая.
.al - Arnavutlıqnıñ üst-seviye internet domeni.
Berestın (ukraince Красноград) — Ukrainanıñ Harkiv vilâyetinde bir şeer.
Ozörnoye (rusça Озёрное) - Rusiyenıñ Altay Cumhuriyetinde Mayma rayonında bir köy.
Krisanovo (rusça Крисаново) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Krasnaya Yaruga rayonında bir hutor.
Tarasivka (ukraince Тарасівка) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Gaysın rayonında bir köy.
Vereya (rusça Верея) - Rusiyeniñ Moskva vilâyetinde Naro-Fominsk şeer bölgesinda bir şeer.
Qaraedil (rusça Караидель) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ bir köy.
Galjbiyivka (ukraince Гальжбіївка) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Yampil rayonında bir köy.
Poslednikovo (rusça Последниково) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Yeltsovka rayonında bir köy.
Pavlınka (ukraince Павлинка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Ades rayonında bir köy.
Tulun (rusça Тулун) - Rusiyeniñ İrkutsk vilâyetinde bir şeer.
Krıjopil (ukraince Крижопіль) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Tulçın rayonında bir qasaba.
Kruti (ukraince Круті) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Podilsk rayonında bir köy.
Znamenka (rusça Знаменка) - Rusiyeniñ Oröl vilâyetinde Oröl rayonında bir şeer şeklinde qasaba.
Bulâk (rusça Буляк) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ İliş rayonında bir köy.
Gornovoye (rusça Горновое) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Troitskoye rayonında bir köy.
Anatoliy Pavlovıç Grıtsenko (ukraince Анатолій Павлович Гриценко; 1958 s. sentâbr 21, Keriç) — Qırım Muhtar Cumhuriyetinıñ Devlet Şurasınıñ reisi (1997-1998, 2006-2010).
1958 senesi sentâbrniñ 21-sinde Keriç doğdı.
Aleksandro-Nevskiy (rusça Александро-Невский) - Rusiyeniñ Râzan vilâyetinde bir şeer şeklinde qasaba.
Kuşnarenko rayonı (başqırtça Кушнаренко районы, rusça Кушнаренковский район) - Rusiyeniñ Başqırtistande bir rayondır.
Pyesa dlâ passajira (rusça Пьеса для пассажира) — 1995 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Vadim Abdraşitov.
Pyesa dlâ passajira(ing.) in Internet Movie Database
Arma Eli (ukraince Батальне, Арма-Елі, rusça Батальное, Арма-Эли) — Qırımnıñ Yedi Quyu rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 1 476 kişi (2001 senesi).
Yuhta-3 (rusça Юхта-3) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Svobodnıy rayonında bir qasaba.
Uçenik (rusça Ученик) — 2016 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Kirill Serebrennikov.
Pinega (rusça Пинега) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Pinega rayonında bir qasaba.
Kustarevka (rusça Кустаревка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Tetişli rayonında bir köydir.
Jolobı (ukraince Жолоби) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Tulçın rayonında bir köy.
Yemva (rusça Емва) - Rusiyeniñ Komi Cumhuriyetinde bir şeer.
Molçanovo (rusça Молчаново) - Rusiyeniñ Tomsk vilâyetinde bir köy.
Elektrougli (rusça Электроугли) - Rusiyeniñ Moskva vilâyetinde Noginsk şeer bölgesinda bir şeer.
Berözovo (rusça Берёзово) - Rusiyeniñ Hantı-Mansi muhtar bölgesinde bir şeer şeklinde qasaba.
Piskı (ukraince Піски) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Jıtomır rayonında bir köy.
Ötmek yada Ötpek, çeşitli unundan etilgen amırnıñ ateşte, sac üzerinde, tandırda, fırında yada tepside pişirilmesinen azırlanğan temel gıda.
Şigayevka (rusça Шигаевка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Balaqatay rayonında bir köydir.
Karasövo (rusça Карасёво) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Topçiha rayonında bir qasaba.
Lıpovets şeer cemaatı (ukraince Липовецька міська громада) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Vinnıtsâ rayonında bir cemaatı.
Or Qapu (rusça Перекоп) ya da Ferah Kermen — Qırımnıñ bir şeer (I senesi—1920).
Ealisiniñ sayısı 5279 kişi (1897 senesi).
Batayevka (rusça Батаевка) - Rusiyeniñ Astrahan vilâyetinde Ahtubinsk rayonında bir köy.
Smert İoanna Groznogo (rusça Смерть Иоанна Грозного) — 1909 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Vasiliy Gonçarov.
Smert İoanna Groznogo(ing.) in Internet Movie Database
Teple (ukraince Тепле) - Ukrainanıñ Lugansk vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 5 398 kişi (2011 senesi).
Peredovoye (ukraince Передове, rusça Передовое) – Qırımnıñ Aqmescit rayonında bir köy.
Ealisiniñ sayısı 181 kişi (2001 senesi).
Dobrovolnoye (rusça Добровольное) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Avurğazı rayonında bir köydir.
Melekes (rusça Мелекасово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Mescitli rayonında bir köydir.
Bılbasivka (ukraince Билбасівка) - Ukrainanıñ Donetsk vilâyetinde bir qasaba.
Zagirya (ukraince Загір'я) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Rozdilna rayonında bir köy.
Advance Australia Fair (Ileri Avstraliya Güzel), Avstraliyanıñ milliy marşıdır.
Toykino (rusça Тойкино) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Qaltası rayonında bir köydir.
Novokulikovskiy (rusça Новокуликовский) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Zavyalovo rayonında bir qasaba.
Sredniy Saydıs (rusça Средний Сайдыс) - Rusiyenıñ Altay Cumhuriyetinde Mayma rayonında bir köy.
Bilâyivka şeer cemaatı (ukraince Біляївська міська громада) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Ades rayonında bir cemaatı.
Verbivka (ukraince Вербівка) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Vinnıtsâ rayonında bir köy.
Историческая информация о деревне Вербовка (rus.)
Komandir sçastlivoy «Şçuki» (rusça Командир счастливой «Щуки») — 1972 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Boris Volçek.
Komandir sçastlivoy «Şçuki»(ing.) in Internet Movie Database
Futbol - topnen oynalğan rağbetli bir sporttır.
Budya Vereş (rusça Будья-Варяш) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Yañavul rayonında bir köydir.
Klinok (rusça Клинок) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Jirâtino rayonında bir köy.
Gridinskaya (rusça Гридинская) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Vinogradovo rayonında bir köydir.
Gomel vilâyeti (belarusça Гомельская вобласць) — Belarusnıñ bir vilâyeti.
Ceçinuv (lehçe Dziecinów) — Lehistanda bir köydir.
Pekarşçına (ukraince Пекарщина) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Çernâhiv rayonında bir köy.
Klassik (rusça Классик) — 1998 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Georgiy Şengeliya.
Klassik(ing.) in Internet Movie Database
Drezden (almanca Dresden) - Almaniyanıñ Saksoniya ülkenında bir şeer.
Desâtını (ukraince Десятини) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Korosten rayonında bir köy.
Romanovskaya (rusça Романовская) - Rusiyeniñ Rostov vilâyetinde bir stanitsa.
Velikooktâbrskiy (rusça Великооктябрьский) - Rusiyeniñ Tver vilâyetinde Firovo rayonında bir şeer şeklinde qasaba.
Sofrino (rusça Софрино) - Rusiyeniñ Moskva vilâyetinde Puşkino şeer bölgesinda bir şeer şeklinde qasaba.
Moskva, lübov moya (rusça Москва, любовь моя) — 1974 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Aleksandr Mitta.
Moskva, lübov moya(ing.) in Internet Movie Database
Mihail Konstantinoviç Kalatozov (rusça Михаил Константинович Калатозов; 1903 s. dekabr 28, Tiflis — 1973 s. mart 26, Moskova) — rus kino rejissörı.
1903 senesi dekabrnıñ 28-inde Tiflis şeerinde doğdı.
Savinskaya (rusça Савинская) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Velsk rayonında bir köydir.
Las Vegas (inglizce Las Vegas) - Amerika Qoşma Ştatlarınıñ Nevada ştatında bir şeer.
Çujaya (rusça Чужая) — 2010 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Anton Bormatov.
İvanovka (rusça Ивановка) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Brânsk rayonında bir qasaba.
Starıy Şardak (rusça Старый Шардак) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Tetişli rayonında bir köydir.
Ulutup (rusça Улутуп) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Kögerçin rayonında bir hutor.
Çörnaya çayka (rusça Чёрная чайка) — 1962 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Grigoriy Koltunov.
Çörnaya çayka(ing.) in Internet Movie Database
Perşotravensk (ukraince Першотравенськ) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde bir qasaba.
Tolokonnoye (rusça Толоконное) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Belgorod rayonında bir köy.
Skomoroşkı (ukraince Скоморошки) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Vinnıtsâ rayonında bir köy.
Pyatıhatka (ukraince П'ятихатка) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Tulçın rayonında bir qasaba.
Novorıbatskoye (ukraince Новорибацьке, rusça Новорыбацкое) — Qırımnıñ Krasnoperekopsk rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 119 kişi (2001 senesi).
Alatorka (rusça Алаторка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ İglin rayonında bir köy.
Podgorskoye (rusça Подгорское) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Krasnogvardeyskoye rayonında bir köy.
Seferivka (ukraince Сеферівка) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Jmerınka rayonında bir köy.
Norvegiya ya da Norveç, resmiy adınen Norvegiya Qırallığı (norvegce (bukmol) Norge, Kongeriket Norge; norvegce (nynorsk) Noreg, Kongeriket Noreg) - şimaliy Avropada Skandinaviya yarımadasında bir devlet.
Finlandiya, İsveçiya ve Rusiyenen qomşu olğan ülkeniñ ğarbında Atlantik Okeannıñ bir qolu olğan Norveg deñizine yalısı bardır.
Yalıları biñlerce fyordnen sızılmaqtadır.
Konstitusiya monarhiyası ile idare etilgen memleketniñ paytahtı Oslodır. 385,207 km² meydanlıqqa cayılğan Norvegiyanıñ, Finlandiyanen 729, İsveçiyanen 1619, Rusiye ile 167 kilometrlik sıñırı bardır ve 21925 kilometrlik pek uzun bir sail yolağı bardır.
Norvegiya Avropa ortalamasınıñ üstünde yaşav standartına ve ekonomik inkişafqa saip olğanı içün Avropa Birligine kirmek istemey.
Zira, ülke yalılarındaki neft rezervleriniñ baylığı ve dünya ve Avropa balıqçılıq sektorını qolunda tutuvınen tanıla.
Avropa Birligine yaman yaqlaşmalarınıñ bir sebebi de balıqçılıq sektorını yaman tesir etecegi tarafındaki ihtiyatlarıdır.
Başqa yandan, Norvegiya, İsviçre, İslandiya ve Lihtenşteyn ile birlikte EFTA (Avropa Serbest Dolaşım Teşkilâtı) azasıdır ve bu teşkilâtnı terk etip AB-ge keçüvni istemey.
Çanakkale (türkçe Çanakkale) - Türkiye Cumhuriyetiniñ bir vilâyeti.
Pozdnâya vstreça (rusça Поздняя встреча) — 1978 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Vladimir Şredel.
Pozdnâya vstreça(ing.) in Internet Movie Database
Vıyti zamuj za kapitana (rusça Выйти замуж за капитана) — 1985 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Vitaliy Melnikov.
Vıyti zamuj za kapitana(ing.) in Internet Movie Database
Novosölovka (rusça Новосёловка) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Gubkin rayonında bir köy.
Golıginskaya (rusça Голыгинская) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Şenkursk rayonında bir köydir.
Eski Qarabay (ukraince Дятлівка, Ескі-Карабай, rusça Дятловка, Эски-Карабай) — Qırımnıñ İçki rayonında bir köydir.
Anisimova Polâna (rusça Анисимова Поляна) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Şaran rayonında bir köy.
Berözki (rusça Берёзки) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Alekseyevka rayonında bir hutor.
Tabuldı (ukraince Найдьонівка, Табулди, rusça Найдёновка, Табулды) - Qırımnıñ Qurman rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 1 382 kişi (2001 senesi).
Ugrim (rusça Угрим) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Belgorod rayonında bir hutor.
Pervomayskiy (rusça Первомайский) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Aleysk rayonında bir qasaba.
Kamyane (ukraince Кам'яне) - Ukrainanıñ Lugansk vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 2 758 kişi (2011 senesi).
Burmasovo (rusça Бурмасово) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Kotlas rayonında bir köydir.
Noviçiha rayonı (rusça Новичихинский район) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde bir rayondır.
Sedelnikovo (rusça Седельниково) - Rusiyeniñ Omsk vilâyetinde bir köy.
Reçnoye (ukraince Річне, rusça Речное) – Qırımnıñ Bağçasaray rayonında bir köy.
Ealisiniñ sayısı 393 kişi (2001 senesi).
Schindler's List (inglizce Schindler's List) — 1993 s. çıqqan AQŞnıñ filmi, rejissör – Stiven Spilberg.
Schindler's List(ing.) in Internet Movie Database
Udmurt Oşyası (rusça Вотская Ошья) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Yañavul rayonında bir köy.
Sobaçye serdtse (rusça Собачье сердце) — 1988 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Vladimir Bortko.
Sobaçye serdtse(ing.) in Internet Movie Database
Starobelokatay (rusça Старобелокатай) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Balaqatay rayonında bir köy.
Klüçi (rusça Ключи) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Kamen rayonında bir köy.
Donets (ukraince Донець) - Ukrainanıñ Harkiv vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 9 883 kişi (2001 senesi).
Kıtmanovo rayonı (rusça Кытмановский район) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde bir rayondır.
Gorskaya (rusça Горская) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Şenkursk rayonında bir köydir.
Oğuz rayonı (azerbaycanca Oğuz rayonu) — Azerbaycannıñ bir rayonı.
Solonovka (rusça Солоновка) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Noviçiha rayonında bir köy.
Kaşovo (rusça Кашово) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Jirâtino rayonında bir köy.
Akiçkin Poçinok (rusça Акичкин Починок) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Ustye rayonında bir köy.
Urakovo (rusça Ураково) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Balaqatay rayonında bir köydir.
Qoyan (rusça Кояново) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Qaltası rayonında bir köydir.
Prostıye lüdi (rusça Простые люди) — 1945 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Grigoriy Kozintsev ve Leonid Trauberg.
Prostıye lüdi(ing.) in Internet Movie Database
Nijnealkaşevo (rusça Нижнеалькашево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Dürtüli rayonında bir köydir.
Repnoye (rusça Репное) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Belgorod rayonında bir köy.
Malahovka (rusça Малаховка) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Kletnâ rayonında bir köy.
Zalesiha (rusça Залесиха) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Zarinsk rayonında bir qasaba.
Taş devri - tarihtan evelki zamannıñ büyük müddeti (insaniyet tarihındaki eñ uzun devri).
Bu zaman içinde insanlar, iş aletlerini işlep çıqaruv içün taşnı qullana ediler, madenni işlev tehnologiyası olmağan edi.
Aynı vaqıtta ağaç, kemik qullanıla edi, soñra balçıqnı işlev tehnologiyası peyda olğan, balçıqtan savut yapıla edi.
Üç çağ shemasını (taş, baqır, maden çağları) 1836 senesi dan atiqiyatçı, Kopengagen atiqiyat müzeyinde kollektsiya saqlayıcısı H.
Taş aletleri, taşnıñ türlü çeşitlerden işlenip çıqarıla edi.
Böyleliknen, çaqmaqtaş ve kireçtaş şistleri kesken aletler ve silâ içün qullanıla edi, siya mermer ve qumtaştan iş aletleri işlenip çıqarıla edi, misal olaraq, el degirmenler içün taşlar.
Daa ağaç, kemik, qabuq, sığın boynuzı, mamont filtişleri keniş sürette qullanıla edi.
Bu devirde tehnologiyalarnı keñ sürette qullanuv, ilk sefer emiyetli tarzda insan evolütsiyasına tesir etken.
İnsannıñ yaşayış miqyası, Şarqiy Afrikanıñ savannalarından dünyanıñ diger köşelerine qadar kenişlengen.
Taş devriniñ soñunda bazı kiyik ayvanlarnı ev tarzına alıştıruvı olıp, madenniñ işlenip çıqarılması içün baqır ham madeniniñ iritilüvi başlanğan.
Taş devri, insaniyet inkişafınıñ tarihtan evel zamanlarına ait, çünki o vaqıt adamlar daa yazıp olamay edi (o ise - tarihiy yıl saylavnıñ ananeviy başlanuvını tasvirley).
Yunus (rusça Юнусово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Mescitli rayonında bir köydir.
Novobureyskiy (rusça Новобурейский) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde bir şeer şeklinde qasaba.
Baraşi (ukraince Бараші) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Yemilçıne rayonında bir köy.
Smotrıç (ukraince Смотрич) - Ukrainanıñ Hmelnıtskıy vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 2087 kişi (2001 senesi).
Petrovirivka köy cemaatı (ukraince Петровірівська сільська громада) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Berezivka rayonında bir cemaatı.
Ahun (başqırtça Ахун, rusça Ахуново) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Salavat rayonınıñ bir köy.
Matbaacılıq - boyanı basma formadan kâğıtqa keçirip, kitap, mecmua, gazeta ve başqa basma mahsulatlarını işlep çıqaruv tehnologiyası.
Bu tarzda elde etilgen eserler büyük miqdarda qullanıla bilir ki, bu da maatbacılıqnıñ maiyeti olğan.
Bu icattan evel, elyazma vesiqaları ve kitaplarnıñ yaratıluvı ve ğayrıdan çıqarıluvına pek az mütehassısnıñ (hususan keşişhanedeki tasilli keşişler) inhizarı bar edi.
Basım şekli bastırılacaq üzeri ile bitişkende boya (merekep) esabına yerine ketirilir.
Em nushalamaq, em de tek sanat eserlerini elde etmek içün qullanılır.
Amelde er angi qattı üzerine basma yapılır.
Kâğıt, karton, toquma, maden, cam, mayışkütle ve ölçüonluqlar, taş basma içün keñ tarqalğan malzemelerdir.
Danılkı (ukraince Данилки) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Vinnıtsâ rayonında bir köy.
Şujega (rusça Шужега) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Vinogradovo rayonında bir köydir.
Novi Vorobyi (ukraince Нові Вороб'ї) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Malın rayonında bir köy.
Klüçi (rusça Ключи) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Tümentsevo rayonında bir köy.
Pırijkı (ukraince Пиріжки) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Malın rayonında bir köy.
Mat (rusça Мать) — 1926 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Vsevolod Pudovkin.
Protoçnoye (rusça Проточное) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Çernânka rayonında bir köy.
Magdagaçi (rusça Магдагачи) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde bir şeer şeklinde qasaba.
Murom (rusça Муром) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Şebekino rayonında bir köy.
Roy (rusça Рой) — 1990 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Vladimir Hotinenko.
Jdi menâ (rusça Жди меня) — 1943 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Aleksandr Stolper ve Boris İvanov.
Jdi menâ(ing.) in Internet Movie Database
Kulevça köy cemaatı (ukraince Кулевчанська сільська громада) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Bilgorod-Dnistrovskıy rayonında bir cemaatı.
Afanasyevo (rusça Афанасьево) - Rusiyeniñ Kirov vilâyetinde bir şeer şeklinde qasaba.
Jeleznogorsk (rusça Железногорск) - Rusiyeniñ Kursk vilâyetinde bir şeer.
Novopokrovka (ukraince Новопокровка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Berezivka rayonında bir köy.
Aleksandr Veniaminoviç Maçeret (rusça Александр Вениаминович Мачерет; 1896 s. dekabr 28, Baqu — 1979 s. sentâbr 12, Moskova) — rus kino rejissörı.
1896 senesi dekabrnıñ 28-inde Baqu şeerinde doğdı.
Yavas (rusça Явас) - Rusiyeniñ Mordoviyande Zubova Polâna rayonında bir şeer şeklinde qasaba.
İvankivtsi (ukraince Іванківці) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Hmilnık rayonında bir köy.
Yaremçe (ukraince Яремче) - Ukrainanıñ İvano-Frankivsk vilâyetinde bir şeer.
Potaşevskaya (rusça Поташевская) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Şenkursk rayonında bir köydir.
Karantin (rusça Карантин) — 1983 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – İlya Frez.
Karantin(ing.) in Internet Movie Database
Sergeyeva (rusça Сергеева) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Brasovo rayonında bir köy.
Nebraska (inglizce Nebraska) — şimal-ğarbiy Amerika Qoşma Ştatlarında bir ştat.
Rodionovskaya (rusça Родионовская) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Şenkursk rayonında bir köydir.
Semönovo (rusça Семёново) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Baymaq rayonında bir köydir.
İvanivka (ukraince Іванівка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Podilsk rayonında bir köy.
Kalınivka (ukraince Калинівка) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Horoşiv rayonında bir köy.
Dağ çermiş tili - çermiş tiliniñ eki edebiy normasından biridir.
Vlüblön po sobstvennomu jelaniyu (rusça Влюблён по собственному желанию) — 1982 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Sergey Mikaelân.
Vlüblön po sobstvennomu jelaniyu(ing.) in Internet Movie Database
Matveyevka (rusça Матвеевка) - Rusiyeniñ Orenburg vilâyetinde bir köy.
Mardarivka (ukraince Мардарівка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Rozdilna rayonında bir köy.
Kananikolskoye (rusça Кананикольское) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Yılayır rayonında bir köy.
Dükovskaya (rusça Дюковская) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Velsk rayonında bir köydir.
Ümit Neccari başlanğıç tasilni Tebrizde aldı. 2009-2013 seneleri İslâm Azad universitetiniñ Sama Sahand filialında elektronika fakültetinde oqudı. 2016-2020 seneleri Baku Avraziya universitetiniñ filologiya fakültetinde azerbaycan tili ve edebiyatı boyunca tasil aldı.
Sejong, Ulı Sejong (korece 세종대왕) – bir kore qralı ve Kore elifbesini (Hangulnı) ettirgen kişidir.
Lapri (rusça Лапри) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Tında rayonında bir qasaba.
Dâkuyu (qırımca: Teşekkür) – Camalanıñ üçünci CD albomı, daa doğrusı yarımalbomı, çünki o altı yırdan ibaret: "Заплуталась", "My Lover", "Watch over me", "Perfect Man", "Песня о Дружбе", "Thank You" – birer yır ukrain ve rus tilinde, qalğan dörtü ise inglizce.
2014 senesi oktâbrniñ 1-inde Camala internet vastasınen öz SoundCloud saifesinde sabırsızlıqnen beklegen diñleyicilerge bütün albomnı taqdim etti.
Oktâbr 3 künü paytahttaki “Sentrum” klubunda Camalanıñ "Dâkuyu" serlevalı albomınıñ taqdim tedbiri “Aristokratı” radiosınıñ yañı mevsim açılış çerçivesinde ötkerildi.
Müsafirler arasında Andriy Hlıvnük (Bumboks frontmeni), İvan Dorn, Alloise, Dmıtro Şurov (Pianoboy frontmeni) bulundı.
Şu albomnı satqanda qazanılğan bütün para ukrain ordusına qoltutmaq içün ketecek (bunı ötkerici Valeriya Çaçibaya "Aristokratı" radiosında albom aqqında Camalanen subetleşkende dedi)..
öyle sözlernen Camala yañı albomınıñ çıqışını izaat etti.
Qayd etmek kerek ki, bu albomnıñ evelkilerden bir esas farqı bar – albom yañı elektron şekilde yañğıray.
Daima kibi, albomnıñ çevirip tizicisi (aranjirovşçik) ve ses prodüseri – Yevgen Filatov (The Maneken); istisna olaraq – “Perfect Man” – sesprodüserlik Camala ve Sergiy Yerömenko birlikte yaptılar.
Şu yañı albom elektron şekilde çıqqan soñ, kimerleri Camalanı britaniyalı Ceyms Bleyknen (James Blake) ölçeştirmege başladılar.
Vozvraşçeniye Muhtara (rusça Возвращение Мухтара) — 2004 s. çıqqan Rusiyenıñ teleseriali, rejissör – Aleksandr Polınnikov.
Vozvraşçeniye Muhtara(ing.) in Internet Movie Database
Golubtsovo (rusça Голубцово) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Zarinsk rayonında bir köy.
.gm - Gambiyanıñ üst seviye internet domeni.
Kinzebulatovo (rusça Кинзебулатово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ İşimbay rayonında bir köydir.
Şlâhovo (rusça Шляхово) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Koroça rayonında bir köy.
Burlaça Balka (ukraince Бурлача Балка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Ades rayonında bir köy.
Robo (rusça Робо) — 2019 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Sarik Andreasân.
Lanı (ukraince Лани) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Vinnıtsâ rayonında bir köy.
Balqurt (Balçibin, Balşıbın; latince Anthophila) – bal etken ve uçqan bir böcek.
Umanka (rusça Уманка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Miyeke rayonında bir köydir.
Popovka (rusça Поповка) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Şebekino rayonında bir köy.
.tm – Türkmenistannıñ üst seviye internet domeni.
Slujili dva tovarişça (rusça Служили два товарища) — 1968 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Yevgeniy Karelov.
Slujili dva tovarişça(ing.) in Internet Movie Database
Funtovo-2 (rusça Фунтово-2) - Rusiyeniñ Astrahan vilâyetinde Privoljye rayonında bir köy.
Tema (rusça Тема) — 1979 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Gleb Panfilov.
Juravliha (rusça Журавлиха) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Pervomayskoye rayonında bir köy.
Qırım vilâyeti (rusça Крымская область) — ŞSCBniñ bir vilâyeti (1945—1991).
Küreş (başqırtça көрәш, qazahça күрес, qırğızca күрөш, qazantatarca көрәш, kөrəş, özbekçe kurash, çuvaşça кӗрешӳ) — türkiy halqlarnıñ ananeviy sport çeşitidir, milliy quşaq küreşi.
Küreş, başqırtlar, qazan tatarları ve çuvaşlarnıñ Sabantuy, Cıyın ve Akatuy milliy bayramlarınıñ müim parçasıdır.
Küreş ne vaqıt peyda olğanı tam belli degil.
Yarışlar bayramlar, toylar, büyük bazarlarda keçirile edi.
1998 senesi Taşkentte Asiya, Afrika ve Avropa 28 memleketleriniñ temsilcileri iştiragınen «Küreş Halqara Birligi» teşkil etildi.
Ukraina küreş federatsiyası 2 avgustnıñ 2013 s. arhivlengen.
Quşaq küreşini 4 oktâbrniñ 2013 s. arhivlengen.ñ VI Çempionatı
Başqırtistanda küreş 26 oktâbrniñ 2013 s. arhivlengen.
Turnir aqqında video 13 sentâbrniñ 2013 s. arhivlengen.
Sosnovıy Bor (rusça Сосновый Бор) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Qaraedil rayonında bir köydir.
Nekrasovka (rusça Некрасовка) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Çernânka rayonında bir qasaba.
Mıhaylo Fedorovıç Karükov (ukraince Михайло Федорович Карюков; 1905 s. iyül 27, Ades — 1992 s. dekabr 2, Kıyiv) — ukrain kino rejissörı.
1905 senesi iyülnıñ 27-inde Ades şeerinde doğdı.
Pionerskiy (rusça Пионерский) - Rusiyeniñ Kaliningrad vilâyetinde bir şeer.
Ozerne (ukraince Озерне) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde İzmayil rayonında bir köy.
Yañı Kerlevüt (ukraince Чорноземне, Новий Керлеут, rusça Чернозёмное, Новый Керлеут) — Qırımnıñ İçki rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 1 061 kişi (2001 senesi).
Pervomayskiy (rusça Первомайский) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Pankruşiha rayonında bir qasaba.
Velıkıy Kobılın (ukraince Великий Кобилин) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Ovruç rayonında bir köy.
Ponurı (rusça Понуры) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Grayvoron rayonında bir hutor.
Zariçka (ukraince Зарічка) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Luginı rayonında bir köy.
Ottsı i deti (rusça Отцы и дети) — 1958 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Adolf Bergunker ve Natalya Raşevskaya.
Yekaterina Aleksandrovskaya — Arina Bazarova
Ottsı i deti(ing.) in Internet Movie Database
Matu Grosu du Sul (portugalca Mato Grosso do Sul) — Brazilniñ bir ştatı.
Saratovskiy (rusça Саратовский; adıgece Байкъан) - Rusiyenıñ Adıgeya cumhuriyetinde Krasnogvardeyskoye rayonında bir hutor.
Narışkino (rusça Нарышкино) - Rusiyeniñ Oröl vilâyetinde bir şeer şeklinde qasaba.
ج (arapça جيم‎) "Cim" – Arap elifbesiniñ 5. arfidir.
Pokrovka (rusça Покровка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Sterlibaş rayonında bir köydir.
Mart 21 ya da saban ayınıñ 21. künü — grigorian taqvimge köre seneniñ 80.
Buñı daa baqıñız: Kategoriya: Mart 21 künü doğğanlar
Buñı daa baqıñız: Kategoriya: Mart 21 künü ölgenler
Novoçikeyevo (rusça Новочикеево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Şaran rayonında bir köydir.
Bugayivka (ukraince Бугаївка) - Ukrainanıñ Lugansk vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 3 194 kişi (2011 senesi).
Çinı i lüdi (rusça Чины и люди) — 1929 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Yakov Protazanov ve Mihail Doller.
Çinı i lüdi(ing.) in Internet Movie Database
Lisiy Nos (rusça Лисий Нос) - Rusiyeniñ Sankt Peterburginde Primorye rayonında bir qasaba.
Pokrovka (rusça Покровка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Avurğazı rayonında bir köydir.
Serednâ Derajnâ (ukraince Середня Деражня) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Novograd-Volınskıy rayonında bir köy.
Sagirovo (rusça Сагирово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Qıyğı rayonında bir köydir.
Plodovoyagodnıy (rusça Плодовоягодный) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Koroça rayonında bir qasaba.
Sverdlovsk vilâyeti (rusça Свердловская область) — Rusiyeniñ bir vilâyeti.
Karkavino (rusça Каркавино) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Kosiha rayonında bir köy.
Musino (rusça Мусино) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Beşbülek rayonında bir köydir.
Kahnovka (rusça Кахновка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Çişme rayonında bir köy.
Kerçeklik - aqiqaten (şimdi, keçmişte ve kelecekte) mevcut olğan er şeyni añlatqan felsefiy ıstıla.
Aqiqaten ne bar, ne ise olmağannı tasvir etmesi - mürekkep zatfenli bir meseledir, şunıñ içün felsefeciler arasında kerçeklik ıstılası, felsefiy yönelişke ve mektepke bağlı manalarda qullanıla.
Kerçeklik, bir nesneniñ hasiyeti, onıñ aqiqiy vaziyeti, o, tasavur etilgeni kibi degil, aqiqaten nasıl olğanı kibi de tayin etile.
“hayal”, “boş hayal”, '''ideallıq' kerçeklikke qarşı turğan añlamlardır.
Kündelik yaşayışta “kerçeklik” añlamınıñ manadaşı dep “aqiqat” sözü qullanıla.
Lâkin misal içün dialektik maddiycilik felsefesinde aqiqat imkâniyetke qarşı felsefiy kategoriya olaraq tayin etile, yani aqiqat - kerçekleştirilgen imkâniyet demek.
Kimerde “kerçeklik” der eken, obyektlerniñ eñ keñ manasında qullanılğan kerçekligini añlaylar.
Virtual kerçeklik aqqında laf etkende, daneli tarzda kompyuter taqlidi ile yaratılğan hayaliy dünyasını közde tutalar.
Buña köre, qarıştırılğan kerçeklik aqiqiy dünyanı kompyuter yalanında qısmen yaratıp, oña suniy yaratılğan unsurlarnı qoşa.
Kerçeklik añlamı felsefe bölügi olğan zatfenlik ile ögrenile.
Onıñ cevap bermege tırışqan sualler arasında şulardır: men kerçekimmi? fikirlerim kerçekmi? etrafımdaki dünya kerçekmi? mücerret añlamlar kerçekmi? ve il.
Taldıqorğan (qazahça Талдықорған) - Qazahistanda Cedisuv vilâyetinde bir şeer.
Yaytsa sudbı(ing.) in Internet Movie Database
Qaraçay-Çerkesiya (rusça Карачаево-Черкесия) — Rusiyeniñ bir cumhuriyeti.
Karpilovka (rusça Карпиловка) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Zlınka rayonında bir köy.
Knâviçi (rusça Княвичи) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Jirâtino rayonında bir köy.
Suryavarman II (Khmer tilinde: សូរ្យវរ្ម័នទី២) — Khmer imperiyesi hükümdarı (1113—1150 yıl).
Tarihta Angkor Vat ibadethane kompleksı içün bilgilidir.
İsayevskaya (rusça Исаевская) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Şenkursk rayonında bir köydir.
Hmilnık şeer cemaatı (ukraince Хмільницька міська громада) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Hmilnık rayonında bir cemaatı.
Şçit i meç (rusça Щит и меч) — 1967 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Vladimir Basov.
Şçit i meç(ing.) in Internet Movie Database
Beregovoy (rusça Береговой) - Rusiyeniñ Astrahan vilâyetinde Yenotayevka rayonında bir qasaba.
Papirosnitsa ot Mosselproma (rusça Папиросница от Моссельпрома) — 1924 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Yuriy Jelâbujskiy.
Papirosnitsa ot Mosselproma(ing.) in Internet Movie Database
Krasivıy (rusça Красивый) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Volokonovka rayonında bir qasaba.
Novıy (rusça Новые) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Yermekey rayonında bir köy.
İdi i smotri (rusça Иди с смотри) — 1985 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Elem Klimov.
İdi i smotri(ing.) in Internet Movie Database
Prıberejne (ukraince Прибережне) - Ukrainanıñ Donetsk vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 155 kişi (2013 senesi).
Angkor Vat (khmerce អង្គរវត្ត şeer-mabet) - Kamboçiyada evelce indu, soñ buddist ibadethane taqımı.
Angkor Vat, dünyanıñ eñ büyük diniy yapısı ve eñ emiyetli arheologik abidelerinden biridir.
Qıral II Suryavarman (ükümsürgen seneleri — 1113—1145/1150) devrinde qurulğan.
Nadiya Oleksandrivna Meyher (Granovska) (ukraince Надія Олександрівна Мейхер (Грановська); 1972 s. aprel 10, Zbruçivka) — ukrain yırcı.
1972 senesi aprelnıñ 10-inde Zbruçivka şeerinde doğdı.
Aksönovka (rusça Аксёновка) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Rubtsovsk rayonında bir qasaba.
Vorobeynâ (rusça Воробейня) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Jirâtino rayonında bir köy.
Platonove (ukraince Платонове) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Podilsk rayonında bir köy.
Ossora (rusça Оссора) - Rusiyeniñ Kamçatka ülkesinde bir qasaba.
Şarq Qazahistan vilâyeti (qazahça Шығыс Қазақстан облысы; rusça Восточно-Казахстанская область) — Qazahistanniñ bir vilâyeti.
16:10 (1,6:1), 8:5 ekvivalenti olaraq da belli, kompüter displeyleri ve planşet kompüterleri içün keñ qullanığan nisbettir.
Video montaj qullanmaları, adet üze, 16:9 kontentni montaj etmege imkân bermek içün yapıla, montaj interfeysi displeyniñ aşağı onluqnı ala, bu ise videonıñ butûn keñligini alğanda, bir displey qullanıp montaj yapmağa imkân bere.
16:10 nisbetindeki LCD-kompüter displeyleri ilk kere 2001 senesi kutleviy bazarğa çıqtılar. 2008 senesine qadar 16:10 nisbeti LCD monitorlar ve noutbuk displeyleri içün eñ keñ darqalğan nisbetke çevirildi.
Lâkin 2010 senesinden soñ 16:9 standartı eñ esas standart oldı.
Bu avuştıruvğa istisalnıñ aşağı masrafları ve zemaneviy televizorlarda standart olaraq 16:9 nisbeti qullanılğanı sebep oldı.
Yaqqında 2001 senesine qadar kompüter monitorlanıñ çoqusı 4:3 nisbetinde edi, bazıları ise 5:4 ya da 8:7 nisbetini qullana ediler. 2001-2006 seneleri 16:10 nisbetindeki monitorlar keñ darqaldı, başta noutbuklarda, soñra ise displey monitorlarında.
Böyle displeyler sözlerni işlemek ve kompüter yardımınen dizayn yapmaq içün daa yahşı kelişken sayına edi.
2005 senesinden 2008 senesine qadar LCD-monitorlar içün eñ çoq satılğan nisbet olaraq 16:10 4:3 olçüsini keçti.
O vaqıtta 16:10 noutbuk bazarınıñ 90%-ni teşkil ete edi, ve noutbuklar içün eñ çoq qullanılğan nisbet edi.
Lâkin 16:10 eñ çoq rastkelgen taraf nisbeti olaraq qısqa ukümdarlıqqa malik édi.
Bu istimalcılarğa boyle mahsulatlarnı qolayca menimsemege yardım etti, «noutbuk PC ve LCD-monitorlar bazarınıñ ösmesini teşviqat etti».
16:10-dan 16:9-ğa avuştıruv qarışıq cevaplarnen qarşılandı. 16:9 kompüter displeyleriniñ eksik fiyatı musbet taraf olaraq korüldi, bunen beraber olarnıñ oyunlar ve filmler içün kelişkenligi, em de çeşit türlü mahsulatlarda bir türlü nisbetke saip olmaq qolaylığı bar.
Diger taraftan, aynı ekran diagonaliniñ 16:10 displeylerinen teñeştirilgende, vertikal ekran köçme mulkiniñ olmağanına qarşı tenqidler oldı.
Bu sebepten bazıları 16:9 displeylerni mahsuldarlıqqa önelişli vazifeler içün azca kelişken dep sayalar, meselâ, vesiqalar ya da elektron cedvellerni deñiştirmek ve dizayn ya da muendislik qullanmalarını qullanmaq, olar ekserietle keniş ekranlar içün degilde, yüksek ekranlar içun mahsus yapılğan.
Planşetler 2010 senesi soñundan/2011 senesi başından başlap umumiy populârlıqqa malik olıp başladılar ve bugunki kunge qadar populâr olıp qaldılar.
Planşetlerniñ nisbetleri, adet uzre, 16:10, 16:9 ve 4:3 ola.
Planşetler istisalda tek 16:9 nisbetlerinden uzaqlaşuvğa ve «media» nisbetleri (16:9 ve ultrakeniş ekranlı formatlar) erine «mahsuldarlıq» nisbetleriniñ (olarnıñ arasında 16:10 ve 4:3) yañıdan canlanuvına sebep oldı.
Format televizor ve smartfon sanayında keniş populâr olıp qalmaqta, anda o daa ziyade kelişe.
Bir çoq Android planşetleriñ nisbeti 16:10, çünki 16:10 nisbeti kitap oqumaq içün kelişe, bir çoq kâğıtlarnıñ nisbeti ise 16:10-ğa yaqındır (meselâ, ISO 216 kâğıtlarında 1:1,414 nisbeti qullanıla).
Apple iPad-inde de boyle sebeplerden 4:3 nisbeti qullanıla.
Er eki format da A4 kâğıtnıñ taraf nisbetini emulâtsiya etmege ep yaqınlaşa (210 mm × 297 mm ya da 8,27 × içinde 11,69) 16:9-dan ziâde.
Bu 16:10 nisbetindeki umumiy çeşitliklerniñ cedvelidir:
Uhod velikogo startsa (rusça Уход великого старца) — 1912 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Yakov Protazanov.
Uhod velikogo startsa(ing.) in Internet Movie Database
Zaliznıçne (ukraince Залізничне) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Rozdilna rayonında bir köy.
Davıdivka (ukraince Давидівка) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Jıtomır rayonında bir köy.
Yelızavetivka (ukraince Єлизаветівка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Bolgrad rayonında bir köy.
Ayıt (rusça Аитово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Miyeke rayonında bir köydir.
Zoluşka (rusça Zолушка) — 2012 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Anton Bormatov.
Zoluşka(ing.) in Internet Movie Database
Zavodske (ukraince Заводське) - Ukrainanıñ Poltava vilâyetinde bir şeer.
Tâjinskiy (rusça Тяжинский) - Rusiyeniñ Kemerovo vilâyetinde bir şeer şeklinde qasaba.
Klitçın (ukraince Клітчин) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Jıtomır rayonında bir köy.
Krasnoarmeyskaya (rusça Красноармейская) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Sterlitamaq rayonında bir köydir.
Novomiçurinsk (rusça Новомичуринск) - Rusiyeniñ Râzan vilâyetinde Pronsk rayonında bir şeer.
Usatove köy cemaatı (ukraince Усатівська сільська громада) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Ades rayonında bir cemaatı.
Kendektamak (rusça Кендектамак) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Tuymazı rayonında bir köy.
Bondari (ukraince Бондарі) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Podilsk rayonında bir köy.
Bâkovo (rusça Бяково) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Velsk rayonında bir köydir.
Konstantinogradovka (rusça Константиноградовка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Sterlitamaq rayonında bir köydir.
Belarus, qırımtatar tilinde Aqrusiye, Aq Rus ve Belorusiye olaraq da belli, resmiy adı Belarus Cumhuriyeti (belarusça Беларусь, Рэспубліка Беларусь; rusça Беларусь, Республика Беларусь) — şarqiy Avropada bir memleket.
Mihaylovka (rusça Михайловка) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Burla rayonında bir köy.
Trabzon İmperiyası (yunanca Βασίλειον τής Τραπεζούντας) - 1204-1461 arası, paytahtı Trabzon olğan bir Rum imperiya. 1204 senesi, Konstantinopolis Haçlılarnıñ almasından soñ, Aleksios Komnenos Trabzonda kendi imperiyasını qurdı. 1461 Osmanlı Devleti Trabzonnı zapt etken soñ bite.
Staraya Polona (rusça Старая Полона) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Gordeyevka rayonında bir köy.
Staroşçerbinovskaya (rusça Старощербиновская) - Rusiyeniñ Krasnodar ülkesinde bir stanitsa.
Umumiy içki mahsulat (UİM) - bir memleket vatandaşlarınıñ malüm bir yıl içün işlep çıqarğanlar toplam malı ve hızmetleriniñ, belli bir para birlemi qarşılığındaki degeriniñ toplamıdır.
"Vatandaşlıq" ayrımınıñ yapılmasındaki sebep Umumiy İçki Kelir (UİK) den farqlı olğanını belgilemek içündir.
UİK, o memlekette faaliyet köstergen yabancı memleket vatandaşlarınıñ işlep çıqarğan niaiy malı ve hızmetlerini de qavray.
Çotqara (ukraince Красна Зоря, Чоткара, rusça Красная Заря, Чоткара) – Qırımnıñ Bağçasaray rayonında bir köy.
Ealisiniñ sayısı 349 kişi (2001 senesi).
Çuyka (rusça Чуйка) - Rusiyeniñ Altay Cumhuriyetinde Turaçaq rayonında bir köy.
Yañı Qayakent (qumıqça Янгъы Къаягент/Yañı Qayagent; rusça Новокаякент) - Rusiyeniñ Dağıstande bir köy.
Rjev (rusça Ржев) - Rusiyeniñ Tver vilâyetinde bir şeer.
Oknitsa (romence Ocniţa) - Moldovada bir şeer.
Ealisiniñ sayısı 9 325 kişi (2004 senesi).
Pavino (rusça Павино) - Rusiyeniñ Kostroma vilâyetinde bir köy.
Novopokrovka (rusça Новопокровка) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Magdagaçi rayonında bir köy.
Gorodovikovsk (rusça Городовиковск) - Rusiyeniñ Qalmuq Ulusınde bir şeer.
Toğay (rusça Тугай) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Ğafuriy rayonında bir köydir.
Glıboçka (rusça Глыбочка) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Karaçev rayonında bir köy.
Nove Tarutıne (ukraince Нове Тарутине) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Bolgrad rayonında bir köy.
Nıjankovıçi (ukraince Нижанковичі) - Ukrainanıñ İlbav vilâyetinde bir qasaba.
Aşağıda Qırım Hanlığını üküm etken Geray sülâlesine ait olğan hanlarnıñ hronologik cedveli buluna.
Bu hanlar Osmanlı sultanı tarafından resmiy olaraq tasdıqlanğanına baqmadan tahtta yer alıp Qırım Hanlığını idare etmegenler.
Aslında bu vaqıtlarda Qırımnı III Mehmed Geray ve II Sahib Geray idare etkenler.
Bazı menbalarda añılğan Şahbaz Geray (1787-1789) ve Baht Giray (1789-1792), 1783 senesi Rusiye tarafından işğal etilgen Qırım Hanlığını idare etmegenleri içün cedvelge kirsetilmegen.
Arap urufatında Geray ismi ananege binaen كراى‎ olaraq (yani گ‎ yerine ک‎ ile) yazılğan edi.
Qırım hanlarınıñ hronologik cedveli 10 dekabrniñ 2011 s. arhivlengen.
Ragin (rusça Рагин) — 2004 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Kirill Serebrennikov.
Povest o neizvestnom aktöre (rusça Повесть о неизвестном актёре) — 1976 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Aleksandr Zarhi.
Povest o neizvestnom aktöre(ing.) in Internet Movie Database
Pisoçın (ukraince Пісочин) - Ukrainanıñ Harkiv vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 22,3 biñ kişi (2012 senesi).
Krasnopolye (rusça Краснополье) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Kletnâ rayonında bir köy.
Pelım (rusça Пелым) - Rusiyeniñ Sverdlovsk vilâyetinde İvdel şeer bölgesinda bir şeer şeklinde qasaba.
Tayturka (rusça Тайтурка) - Rusiyeniñ İrkutsk vilâyetinde Usolye rayonında bir şeer şeklinde qasaba.
Pidlisne (ukraince Підлісне) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Vinnıtsâ rayonında bir köy.
Naçalo (rusça Начало) - Rusiyeniñ Astrahan vilâyetinde Privoljye rayonında bir qasaba.
Aptraq (başqırtça Аптраҡ, rusça Аптраково) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Melevüz rayonında bir köydir.
«Qarılğaç yuvası» — mimarlıq ve tarih abidesi, Gaspra qasabasında Ay-Todor burnunıñ 40 metrlik qayasında buluna.
Qarılğaç yuvası cenübiy Qırımnıñ timsalidir.
1877—1878 ss. rus-türk cenki zamanlarında Qırımğa yaralanğan general keldi.
Oña tahta evçikni qurdılar (o zamanları cenk qaramanlarına evlerni bağışlay ediler).
Birinci saibi bu yerni «sevgi sarayı» olaraq adlandırdı.
Ölümden soñ onıñ apayı evçikni Moskvadan kelgen bazırgân qadını Rahmaninağa sattı.
O, binanı yıqtı, onıñ yerinde de «Qarılğaç yuvası» adınen belli olğan tahta saray peyda oldı.
Zemaneviy körünişni «Qarılğaç yuvası» baron Şteyngel sayesinde aldı.
Birinci Cian cenki başında saraynı Moskvadan kelgen bazırgân satın alıp, içinde restoran açtı.
Lâkin o, birazdan öldi, ve restoran qapatıldı.
1927 senesi Qarılğaç yuvası küçlü zelzele neticesinde viranege çevirilgenine az qaldı.
«Yuva» dayandı, amma temeli olğan qaya zarar kördi.
Yuqarı meydançığından binanıñ ortasına qadar teren çatlaq peyda oldı.
Tayanğıç olğan binanıñ bir qısmı deñizge eşilip, közetici meydançıq uçurım üstünde asılıp tura edi.
Saraynıñ alı telükeli olaraq tanıp, belli olmağan vaqıtqa qapattılar.
Bügün Qarılğaç yuvası içinde olğan restoran restavratsiyağa qapatılğan.
Onıñ etrafında ise, çeşit hatıra şeylerini satın almaq mümkün.
crimea.ru 22 iyünniñ 2017 s. arhivlengen.
«Qarılğaç yuvası» — Qırımnıñ ziyaret varaqası
Атлас туриста / ГНПП «Картографія», Укргеодезкартографія ; ред.: Д.
Grabove (ukraince Грабове) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Podilsk rayonında bir köy.
Starokirgizovo (rusça Старокиргизово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ İliş rayonında bir köy.
Vidim (rusça Видим) - Rusiyeniñ İrkutsk vilâyetinde Nijneilimsk rayonında bir şeer şeklinde qasaba.
Grigoryevka (rusça Григорьевка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Şaran rayonında bir köydir.
Kinzekeyevo (rusça Кинзекеево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ İşimbay rayonında bir köy.
Gnezdeliçi (rusça Гнезделичи) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Jirâtino rayonında bir köy.
Petrovskoye (rusça Петровское) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ İglin rayonında bir köydir.
Stara Guta (ukraince Стара Гута) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Yemilçıne rayonında bir köy.
4 (rusça 4) — 2004 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – İlya Hrjanovskiy.
Ostrov (rusça Остров) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Jukovka rayonında bir köy.
Narovçat (rusça Наровчат) - Rusiyeniñ Penza vilâyetinde bir köy.
Nesokruşimıy (rusça Несокрушимый) — 2018 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Konstantin Maksimov.
Nesokruşimıy(ing.) in Internet Movie Database
Alikovo (rusça Аликово) - Rusiyeniñ Çuvaşistande bir köy.
Eskişehir - Türkiye Cumhuriyetiniñ bir vilâyeti.
Ankaranıñ ğarbiy yağında olğan Eskişehirniñ lületaşı namlıdır.
Ankara ve İstanbul kibi eki balaban şeerniñ arasında qalğanı içün inkişaf etkendir.
Yañı yasalğan vızlı tren de Eskişehirden keçe.
Üç universiteti (Anadolu, Osman Ğazi Univertitetleri ve Eskişehir Teknik) olğanı içün talebe şeeri dep biline.
Türkiyeniñ eñ zemaneviy şeerlerinden birevidir.
Türkiyede eñ qalabalıq qırımtatar tamırlılarnıñ olğanı şeer.
Şeer ealisiniñ tahminen 20% qırımtatar tamırlıdır.
Streletskaya (rusça Стрелецкая) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Velsk rayonında bir köydir.
Qañlı-Türkey (rusça Канлы-Туркеево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Büzdek rayonında bir köy.
Natalivka (ukraince Наталівка) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Novograd-Volınskıy rayonında bir köy.
Basenkov (rusça Басенков) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Prohorovka rayonında bir hutor.
Sovhoznıy (rusça Совхозный) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Grayvoron rayonında bir qasaba.
Lemeşi (ukraince Лемеші) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Berdıçiv rayonında bir köy.
Umka (rusça Умка) — 1969 s. çıqqan ŞSCBnıñ multfilmi, rejissör – Vladimir Popov ve Vladimir Pekar.
Artamonovo (rusça Артамоново) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Şipunovo rayonında bir qasaba.
İlinka (rusça Ильинка; cenüp altayca Ильинка) - Rusiyeniñ Altay Cumhuriyetinde Şabalin rayonında bir köy.
Gutı (ukraince Гути) - Ukrainanıñ Harkiv vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 2 043 kişi (2001 senesi).
Nasibaş (rusça Насибаш) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Salavat rayonında bir köy.
Gannopil (ukraince Ганнопіль) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Çernâhiv rayonında bir köy.
Sibir türkiy tiller – Türkiy tillerine kirgen bir til gruppası.
Sayan tilleri – Tıva tili, Tofa tili, Soyot Tsatan tili, Duha tili
Haqas-Altay tilleri –Fuyu qırğız tili, Haqas tili , Şor tili, Şimaliy Altay tili, Yuğur tili
Altay tilleri – Cenübiy Altay tili, Teleüt tili,
Eski tiller – Köktürk tili, Qadimiy Uyğur tili
Samarka (ukraince Самарка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Podilsk rayonında bir köy.
Girey (rusça Гирей) - Rusiyeniñ Krasnodar ülkesinde Gulkeviçi rayonında bir şeer şeklinde qasaba.
Gaysın rayonı (ukraince Гайсинський район) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde bir sabıq rayondır.
Şepiyivka (ukraince Шепіївка) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Hmilnık rayonında bir köy.
Rudnâ (ukraince Рудня) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Ovruç rayonında bir köy.
Novonikolayevskoye (rusça Новониколаевское) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Kögerçin rayonında bir köy.
Yavumbay (rusça Яумбаево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Bürcen rayonında bir köydir.
Yañı Aqtaş (rusça Новоакташево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Qırmısqalı rayonında bir köydir.
Lübomırka (ukraince Любомирка) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Berdıçiv rayonında bir köy.
Rudnâ (rusça Рудня) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Dubrovka rayonında bir köy.
Ustye-Bassı (rusça Устье-Бассы) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Arhangel rayonında bir köydir.
Mizâkivski Hutorı (ukraince Мізяківські Хутори) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Vinnıtsâ rayonında bir köy.
Blagodarnıy (rusça Благодарный) - Rusiyeniñ Stavropol ülkesinde bir şeer.
Parunovka (rusça Паруновка) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Serışevo rayonında bir köy.
Hvoynıy (rusça Хвойный) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Zeya rayonında bir qasaba.
Çurtan (rusça Чуртан) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Sterlitamaq rayonında bir köydir.
Kolovo (rusça Колово) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Sovetskoye rayonında bir köy.
Volno-Vesölıy (rusça Вольно-Весёлый, adıgece Шъхьафит-ЧэфыпI) - Rusiyenıñ Adıgeya cumhuriyetinde Giaginskaya rayonında bir hutor.
Sarı-Yelga (rusça Сары-Елга) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Sterlibaş rayonında bir köydir.
Bezimyanka (ukraince Безім'янка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Bilgorod-Dnistrovskıy rayonında bir köy.
Mayskiy (rusça Майский, adıgece ЖъоныгъуакI) - Rusiyenıñ Adıgeya cumhuriyetinde Koşehabl rayonında bir qasaba.
Çeremoşnoye (rusça Черемошное) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Belgorod rayonında bir köy.
Çerevıçne (ukraince Черевичне) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Ades rayonında bir köy.
Kadış (rusça Кадыш) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Beloret rayonında bir köydir.
Râsne (ukraince Рясне) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Yemilçıne rayonında bir köy.
Yuliy Andreyeviç Fayt (rusça Юлий Андреевич Файт; 1937 s. mart 27, Moskova — 2022 s. iyül 4, Moskova) — rus kino rejissörı.
1937 senesi martnıñ 27-inde Moskova şeerinde doğdı.
Qarlı (rusça Карлы) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Ğafuriy rayonında bir köy.
Corc Vaşington (inglizce George Washington) — Amerika Qoşma Ştatlarınıñ 1-inci prezidenti.
Vladivka (ukraince Владівка) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Malın rayonında bir köy.
Vahtan (rusça Вахтан) - Rusiyeniñ Nijniy Novgorod vilâyetinde Şahunya şeer bölgesinda bir şeer şeklinde qasaba.
Çervoni Hatkı (ukraince Червоні Хатки) — Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Romaniv rayonında bir köy.
Vızırka köy cemaatı (ukraince Визирська сільська громада) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Ades rayonında bir cemaatı.
Bessarabka (ukraince Бессарабка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Rozdilna rayonında bir köy.
Vorzogorı (rusça Ворзогоры) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Onega rayonında bir köydir.
Kazangulovo (rusça Казангулово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Devleken rayonında bir köy.
Kursavka (rusça Курсавка) - Rusiyeniñ Stavropol ülkesinde bir köy.
Orlov (rusça Орлов) - Rusiyeniñ Kirov vilâyetinde bir şeer.
Nijniye Bişindı (rusça Нижние Бишинды) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Tuymazı rayonında bir köy.
Ohota na lis (rusça Охота на лис) — 1980 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Vadim Abdraşitov.
Ohota na lis(ing.) in Internet Movie Database
Vısokaya Griva (rusça Высокая Грива) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Pankruşiha rayonında bir köy.
Glevaha (ukraince Глеваха) - Ukrainanıñ Kiyev vilâyetinde bir qasaba.
Историческая информация о селе Глеваха (rus.)
Asâmovka (rusça Асямовка) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Burla rayonında bir köy.
Kizgi (rusça Кизги) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Arhangel rayonında bir köydir.
Prımorske (ukraince Приморське) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Bilgorod-Dnistrovskıy rayonında bir köy.
Perşotravneve (ukraince Першотравневе) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Korosten rayonında bir köy.
Nadejdivka (ukraince Надеждівка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Bolgrad rayonında bir köy.
Lefkoşa (yunanca Λευκωσία, türkçe Lefkoşa) - Qıbrız Cumhuriyeti ve Şimaliy Qıbrız Türk Cumhuriyetiniñ paytahtı.
Muharremkent (rusça Магарамкент) - Rusiyeniñ Dağıstande bir köy.
Velikoknâzevka (rusça Великокнязевка) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Belogorsk rayonında bir köy.
Yedi Qureñ (ukraince Михайлівка) - Ukrainanıñ Zaporijjâ vilâyetinde bir qasaba.
Baqal (rusça Бакал) - Rusiyeniñ Çelâbinsk vilâyetinde Satqı rayonında bir şeer.
Uybulatovo (rusça Уйбулатово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Çaqmağış rayonında bir köy.
Snegiri (rusça Снегири) - Rusiyeniñ Moskva vilâyetinde İstra şeer bölgesinda bir şeer şeklinde qasaba.
Zareçnıy (rusça Заречный) - Rusiyeniñ Penza vilâyetinde bir şeer.
Kuruvka (lehçe Kurówka) - cenüp-şarqiy Lehistanda Lüblin voyevodalığında bir özendir, Vislanıñ oñ qolu.
Uzunlığı 42,8 km, basseynniñ meydanlığı 395,4 km².
Özenniñ başı Pötrovitse Velke (Piotrowice Wielkie) köyü yanındadır, Pulavı (Pulawy) civarında ise Kuruvka Vislağa qoşula.
Kuruvkanıñ esas qolları Struga Kuruv (Struga Kurów), Bâlka (Białka) ve Vodna Struga (Wodna Struga) adlı özenlerdir.
Özen yalısında Pulavı şeeri, Garbuv, Konskovolâ, Kuruv ve Markuşuv köyleri bar.
Berezninskaya (rusça Березнинская) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Velsk rayonında bir köydir.
Navolok (rusça Наволок) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Plesetsk rayonında bir köydir.
Starokurmankeyevo (rusça Старокурманкеево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Devleken rayonında bir köy.
İglin (rusça Иглино) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ bir köy.
Büri ya da Birsk (başqırtça Бөрө, rusça Бирск) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetinde bir şeer.
Aleksandrovskiy (rusça Александровский) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Gubkin rayonında bir hutor.
Novikovskaya (rusça Новиковская) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Şenkursk rayonında bir köydir.
Novıy Bıt (rusça Новый Быт) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Romnı rayonında bir köy.
Nikolskiy (rusça Никольский) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Büri rayonında bir köy.
Kod apokalipsisa (rusça Код апокалипсиса) — 2007 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Vadim Şmelöv.
Kod apokalipsisa(ing.) in Internet Movie Database
Sem nânek (rusça Семь нянек) — 1962 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Rolan Bıkov.
Sem nânek(ing.) in Internet Movie Database
Novobirüçevo (rusça Новобирючево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Nuriman rayonında bir köydir.
Borisovo (rusça Борисово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Abcelil rayonında bir köy.
Yoon Suk-yeol – Cenübiy Koreyanıñ prezidenti.
Novoukrayinka (ukraince Новоукраїнка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Rozdilna rayonında bir köy.
Univer (rusça Универ) — 2008 s. çıqqan Rusiyenıñ teleseriali, rejissör – Pötr Toçilin.
Pavlivka köy cemaatı (ukraince Павлівська сільська громада) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Bolgrad rayonında bir cemaatı.
Novoukolovo (rusça Новоуколово) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Krasnoye rayonında bir köy.
Kadırovo (rusça Кадырово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Duvan rayonında bir köydir.
Yelizovo (rusça Елизово) - Rusiyeniñ Kamçatka ülkesinde bir şeer.
Dvorânskoye gnezdo (rusça Дворянское гнездо) — 1969 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Andrey Konçalovskiy.
Dvorânskoye gnezdo(ing.) in Internet Movie Database
Kastornoye (rusça Касторное) - Rusiyeniñ Kursk vilâyetinde bir şeer şeklinde qasaba.
Belöv (rusça Белёв) - Rusiyeniñ Tula vilâyetinde bir şeer.
Külmiz (rusça Кильмезь, qazantatarca Көлмез, çermişçe Кӱльмӱж) - Rusiyeniñ Kirov vilâyetinde bir şeer şeklinde qasaba.
Yetebulak (rusça Етебулак) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Kögerçin rayonında bir köydir.
Obraztsovoye (rusça Образцовое, adıgece Образцовэр) - Rusiyenıñ Adıgeya cumhuriyetinde Giaginskaya rayonında bir köy.
Velij (rusça Велиж) - Rusiyeniñ Smolensk vilâyetinde bir şeer.
Kebâçevo (rusça Кебячево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Avurğazı rayonında bir köydir.
Zelönaya Polâna (rusça Зелёная Поляна) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Troitskoye rayonında bir köy.
Nina Ferdinandovna Agacanova-Şutko (rusça Нина Фердинандовна Агаджанова-Шутко; 1889 s. noyabr 8, Yekaterinodar — 1974 s. dekabr 14, Moskova) — rus kino rejissörı.
1889 senesi noyabrnıñ 8-inde Yekaterinodar şeerinde doğdı.
Viytivtsi (ukraince Війтівці) - Ukrainanıñ Hmelnıtskıy vilâyetinde bir qasaba.
Korıtnoye (rusça Корытное) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Krasnaya Yaruga rayonında bir qasaba.
Valday (rusça Валдай) - Rusiyeniñ Novgorod vilâyetinde bir şeer.
Verhne Sınövıdne (ukraince Верхнє Синьовидне) - Ukrainanıñ İlbav vilâyetinde bir qasaba.
Zabudte...(ing.) in Internet Movie Database
Sadovoye (rusça Садовое) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Tambovka rayonında bir köy.
Oktâbrskiy (rusça Октябрьский) - Rusiyeniñ Astrahan vilâyetinde Kamızâk rayonında bir qasaba.
Antonivka (ukraince Антонівка) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Gaysın rayonında bir köy.
Olsufyevo (rusça Олсуфьево) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Jukovka rayonında bir qasaba.
Verhniye İrnıkşi (rusça Верхние Ирныкши) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Arhangel rayonında bir köydir.
Belozerskoye (rusça Белозерское) - Rusiyeniñ Qorğan vilâyetinde bir köy.
Lübimaya devuşka (rusça Любимая девушка) — 1940 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – İvan Pıryev.
Aleksandr Zrajevskiy — Semön Dementyeviç
Lübimaya devuşka(ing.) in Internet Movie Database
Qarağay (rusça Карагай) - Rusiyeniñ Altay Cumhuriyetinde Ust-Koksa rayonında bir köy.
Srednekolımsk (rusça Среднеколымск) - Rusiyeniñ Yaqutiyade bir şeer.
Yablonovo (rusça Яблоново) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Çernânka rayonında bir hutor.
Anuyskoye (rusça Ануйское) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Smolenskoye rayonında bir köy.
Ostapenko-Vtoroy (rusça Остапенко-Второй) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Koroça rayonında bir hutor.
Kotenevka (rusça Котеневка) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Starıy Oskol rayonında bir köy.
Novosölovka (ukraince Новоселівка, rusça Новосёловка) — Qırımnıñ Yedi Quyu rayonında bir köydir.
Goşça (ukraince Гоща) - Ukrainanıñ Rivne vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 5 400 kişi (2025 senesi).
Gorın (ukraince Горинь) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Malın rayonında bir köy.
Maryanivka (ukraince Мар'янівка) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Rujın rayonında bir köy.
Rakovo (rusça Раково) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Belgorod rayonında bir köy.
İzimarino (rusça Изимарино) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Mişke rayonında bir köydir.
Başqa añlam içün Saha tili saifesine baqıñız.
Saha tilleri – Türkiy tillerine kirgen bir til gruppası.
Zapillâ (ukraince Запілля) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Luginı rayonında bir köy.
Skorohodove (ukraince Скороходове) - Ukrainanıñ Poltava vilâyetinde bir qasaba.
Gorşeçnoye (rusça Горшечное) - Rusiyeniñ Kursk vilâyetinde bir şeer şeklinde qasaba.
Parfenyevo (rusça Парфеньево) - Rusiyeniñ Kostroma vilâyetinde bir köy.
Kuçerbayevo (rusça Кучербаево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Sterlitamaq rayonında bir köydir.
Pokrovka (rusça Покровка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Şaran rayonında bir köydir.
Miçurinsk (rusça Мичуринск) - Rusiyeniñ Tambov vilâyetinde bir şeer.
Jeleznogorsk (rusça Железногорск) - Rusiyeniñ Krasnoyarsk ülkesinde bir şeer.
ZATO Jeleznogorsk şeer bölgesinıñ merkezi.
Stavkı (ukraince Ставки) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Tulçın rayonında bir köy.
Grıgorivka (ukraince Григорівка) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Vinnıtsâ rayonında bir qasaba.
İyulskiy dojd (rusça Июльский дождь) — 1966 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Marlen Hutsiyev.
İyulskiy dojd(ing.) in Internet Movie Database
Novoselye (rusça Новоселье) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Gordeyevka rayonında bir köy.
Lazar Yakovleviç Antsi-Polovskiy (rusça Лазарь Яковлевич Анци-Половский; 1896 s. yanvar 28 — 1968 s. yanvar 30) — rus kino rejissörı.
Kantemir (romence Cantemir) - Moldovada bir şeer.
Ealisiniñ sayısı 3 429 kişi (2014 senesi).
Zmeinogorsk rayonı (rusça Змеиногорский район) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde bir rayondır.
Bazilevskiy (rusça Базилевский) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Qaraidil rayonında bir köydir.
Qırmısqalı rayonı (başqırtça Ҡырмыҫҡалы районы, rusça Кармаскалинский район) - Rusiyeniñ Başqırtistande bir rayondır.
Uranovo (rusça Ураново) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Büzdek rayonında bir köydir.
Bcilna (ukraince Бджільна) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Gaysın rayonında bir köy.
Petrivsk (ukraince Петрівськ) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Bolgrad rayonında bir köy.
Siva (rusça Сива) - Rusiyeniñ Perm ülkesinde bir köy.
Starıye Kargalı (rusça Старые Каргалы) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Baltaç rayonında bir köydir.
Elektron musiqiysi yada Elektron muzıkası - öyle keniş bir ıstıladır ki, o, elektron aletler ve kompyuter muzıka programmalarını qullanıp yaratılğan muzıkanı bildire.
Denisovnıñ nümüneviy tarifine köre, elektron muzıkası - ‘ses obyektlerini elektron şecelikler yaratqan muzıkadır.
Bu tarifine köre elektron muzıkanıñ maddiy temeli, elektronika yardımınen işlep çıqarılğan, azırlanğan ve icatiletilgen seslerdir.
'Elektron muzıkası’ ıstılası 1951 senesi, Kölndeki RTF Elektronische Musik (E.M.A.K.) studiyasında çalışqan çalğıcılar taqımınıñ beyannamesinde ilk sefer peyda olğan.
Pasva (rusça Пасьва) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Velsk rayonında bir qasaba.
Rebriha rayonı (rusça Ребрихинский район) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde bir rayondır.
Spirne (ukraince Спірне) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Radomışl rayonında bir köy.
Oleksiyivka (ukraince Олексіївка) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Jmerınka rayonında bir köy.
Luç (rusça Луч) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Büri rayonında bir hutor.
Yujno-Sahalinsk (rusça Южно-Сахалинск) - Rusiyenıñ Sahalin vilâyetinde bir şeer.
Stringer (rusça Стрингер) — 1998 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Pavel Pavlikovskiy.
Stringer(ing.) in Internet Movie Database
Usmanovskiy (rusça Усмановский) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Büzdek rayonında bir köydir.
Rıbçıntsi (ukraince Рибчинці) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Hmilnık rayonında bir köy.
Verhnâya Salayevka (rusça Верхняя Салаевка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Tetişli rayonında bir köydir.
Tretiy taym (rusça Третий тайм) — 1962 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Yevgeniy Karelov.
Tretiy taym(ing.) in Internet Movie Database
Jenşçina, kotoraya poyot (rusça Женщина, которая поёт) — 1978 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Aleksandr Orlov.
Jenşçina, kotoraya poyot(ing.) in Internet Movie Database
Kupi menâ (rusça Купи меня) — 2017 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Vadim Perelman.
Kupi menâ(ing.) in Internet Movie Database
Yelena (rusça Елена) — 2011 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Andrey Zvâgintsev.
Korsakov (rusça Корсаков) - Rusiyeniñ Sahalin vilâyetinde bir şeer.
Reni (ukraince Рені) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde bir şeer.
Moñğollar, Moğollar ya da Moğol halqları — moğol tillerinde laf etken bir qaç halq, olardan eñ büyükleri — halhalar (Moğolistannıñ eñ büyük halqı), buryatlar (Buryatistanda yaşağan bir halq), qalmuqlar (Qalmuqistanda yaşağan bir halq).
Moskva vilâyeti (rusça Московская область) — Rusiyeniñ bir vilâyeti.
Memuriy organlar Moskvada ve Krasnogorskta buluna, amma Moskva şeeri vilâyetniñ parçası degil, ayrı bir regiondır.
Zelenga (rusça Зеленга) - Rusiyeniñ Astrahan vilâyetinde Volodarskiy rayonında bir köy.
Ufa rayonı (başqırtça Өфө районы, rusça Уфимский район) - Rusiyeniñ Başqırtistande bir rayondır.
Selo sanatoriya Yumatovo imeni 15-letiya BASSR
Ust-Vaga (rusça Усть-Вага) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Vinogradovo rayonında bir köydir.
Baykal - Rusiyede, cenübiy şarq Sibiriniñ dağlarında bulunğan bir göldir.
Deñiz seviyesinden 456 m yükseklikte bulunğan dünyanıñ eñ teren tatlı suv gölüdir; gölniñ eñ teren qısmı Olhon adasınıñ yaqınında buluna ve 1642 m-dir.
Orta terenligi de pek büyük - 744,4 m, meydanlığı - 31,5 biñ kv. km; suv çoq şeffaf (40 m-ge qadar).
Bu, bugünge qadar qalğan seyyaredeki eñ eski göl - 25 million yıl evel peyda oldı.
Baykal, Asiya ve Rusiyeniñ merkezinde, İrkutsk vilâyeti ve Burâtiya Cumhuriyeti sıñırında buluna.
Göl, dev bir hilâl şekilinde 636 km-ge şimalden cenübiy ğarpqa uzana.
Baykal gölüniñ kenişligi 25 ile 80 km arasında deñişe.
Kânda (rusça Кянда) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Onega rayonında bir köydir.
Voskresenovka (rusça Воскресеновка) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Mihaylovka rayonında bir stantsiya.
Zvezda (rusça Звезда) — 1949 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Aleksandr İvanov.
Buhalovo (rusça Бухалово) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Plesetsk rayonında bir köydir.
Mullakayevo (rusça Муллакаево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Qaraidil rayonında bir köydir.
Vereşça (rusça Вереща) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Karaçev rayonında bir köy.
Yagotın (ukraince Яготин) - Ukrainanıñ Kiyev vilâyetinde bir şeer.
Boy s tenyu (rusça Бой с тенью) — 2005 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Aleksey Sidorov.
Boy s tenyu(ing.) in Internet Movie Database
Mihaylovka (rusça Михайловка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Haybulla rayonında bir köy.
Lena (rusça Лена) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Quyırğazı rayonında bir köydir.
Krutniv (ukraince Крутнів) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Hmilnık rayonında bir köy.
Şokolad – kokao ve süt qarışımı bolğan bir tatlı, bazen fıstıq, fındıq kibi quru cemişlerde qoyula.
Bazı vaqıt başqa aşlarnıñ (tatlılarnıñ) işine yada tışına qoyula.
Mahanovo (rusça Маханово) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Pospeliha rayonında bir qasaba.
Ayder (arap urufatında: حيدر‎‎‎) - I Hacı Geraynıñ oğlu.
Doğğan tarihı bilinmegen, 1487 senesi öldi. 1475 senesi Qırımnıñ hanı edi. 1456 senesi babası I Hacı Gerayğa qarşı isyan etip tahtnı zapt etmege tırışqanı aqqında malümat bar, lâkin bunıñ işançlı isbatları ale daa tapılmağan.
Ayderniñ qardaşı I Meñli Geray tahtqa çıqqan soñ Ayder Sudaq qalesine apiske tüşti.
Osmanlılar 1475 senesi ceneviz müstemlekelerini basıp alğan soñ Ayder qısqa vaqıtqa tahtqa çıqtı, amma soñ qardaşı Nur Devlet tarafından yeñilip Kiyev şeerine qaçtı. 1479 senesi Moskvağa köçip Moskva knâzı III İvanğa sığındı.
III İvan onı bilinmegen bir sebep ile Moskoviyanıñ şimaline sürgünlikke yolladı.
1487 senesi Rusiyeniñ şimalinde bulunğan Belozersk şeerinde (bugünki Vologda vilâyeti) sürgünlikte öldi.
Yañı Födorovka (rusça Новофёдоровка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Miyeke rayonında bir köydir.
Krasnıy Ostrov (rusça Красный Остров) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Çernânka rayonında bir qasaba.
Semönovka (rusça Семёновка) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Novıy Oskol rayonında bir köy.
Gori, gori, moya zvezda (rusça Гори, гори, моя звезда) — 1969 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Aleksandr Mitta.
Gori, gori, moya zvezda(ing.) in Internet Movie Database
Karâkino (rusça Карякино) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Krasnokama rayonında bir köydir.
Harlovo (rusça Харлово) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Krasnoşçökovo rayonında bir köy.
Obozivka (ukraince Обозівка) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Vinnıtsâ rayonında bir köy.
Mullanurovo (rusça Мулланурово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Baqalı rayonında bir köydir.
Zerdüştlik ya da Mazdaizm - İrannıñ başta Ahameniş İmperiyasınıñ M.E. 7 ve M.E. 6 asırlarında resmiy dini edi.
Tek tañrılı dindir, Ahura Mazda dinniñ ilâhıdır (ondan Mazdaizm denile).
Duoist bir dindir yani eki büyük taraf bardır, biri aruv digeri yaman.
Muqaddes kitabı Avestadır ve ilk Avesta tilinde yazılğan, IX asırda Pehlevi tilinde yazılmağa başlanğan.
İranda İslâm dini yayılğanda, olarğa basqı etilmege başlanğan ve bu sebepten çoqusı İndistanğa köçken.
Kelgen yerlerine "Pars" degenler ve bugün 30.000 inanğanı bar, çoqusı İndistanda yaşay.
Pokrovka (ukraince Покровка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Rozdilna rayonında bir köy.
Köstence, Köstenci (romence Constanța) – Romaniyada bir şeer, Köstence vilâyetiniñ merkezi.
Aynı zamanda bu yerde qırımtatarlar tapıla.
Dolinsk (rusça Долинск) - Rusiyeniñ Sahalin vilâyetinde bir şeer.
Sekiyaztamaq (rusça Усть-Сухояз) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Qaraedil rayonında bir köydir.
Doyarnâ (ukraince Доярня) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Tulçın rayonında bir köy.
Trentino-Alto-Adice (italyanca Trentino-Alto Adige/Südtirol) — İtaliyanıñ bir regionı.
Vesninskaya (rusça Веснинская) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Velsk rayonında bir köydir.
Puşkino (rusça Пушкино) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Blagoveşçen rayonında bir köydir.
Rozkvit köy cemaatı (ukraince Розквітівська сільська громада) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Berezivka rayonında bir cemaatı.
Yaroslavka (rusça Ярославка) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Mihaylovka rayonında bir köy.
Osinovıye Dvoriki (rusça Осиновые Дворики) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Karaçev rayonında bir köy.
Lübov zemnaya (rusça Любовь земная) — 1974 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Yevgeniy Matveyev.
Lübov zemnaya(ing.) in Internet Movie Database
Vladimir Markoviç Şredel (rusça Владимир Маркович Шредель; 1918 s. dekabr 5, Moskova — 1993 s. mart 17, Moskova) — rus kino rejissörı.
1918 senesi dekabrnıñ 5-inde Moskova şeerinde doğdı.
Medovıy mesâts (rusça Медовый месяц) — 1956 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Nadejda Koşeverova.
Lüdmila Kasatkina — Lüdmila Odintsova-Rıbalçenko
Medovıy mesâts(ing.) in Internet Movie Database
Şirşinskiy (rusça Ширшинский) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Primorye rayonında bir qasaba.
Otradnıy (rusça Отрадный, adıgece Отраднр) - Rusiyenıñ Adıgeya cumhuriyetinde Koşehabl rayonında bir hutor.
İllintsi şeer cemaatı (ukraince Іллінецька міська громада) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Vinnıtsâ rayonında bir cemaatı.
Kiska-Yelga (rusça Киска-Елга) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Tuymazı rayonında bir köydir.
Tütkı (ukraince Тютьки) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Vinnıtsâ rayonında bir köy.
Podillâ guberniyası (ukraince Подільська губернія, rusça Подольская губерния) - Rusiye İmperiyasınıñ bir guberniyası.
Rubejivka (ukraince Рубежівка) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Narodıçi rayonında bir köy.
Kropıvnâ (rusça Кропивня) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Novograd-Volınskıy rayonında bir köy.
Gremuçiy (rusça Гремучий) - Rusiyeniñ Astrahan vilâyetinde Harabali rayonında bir qasaba.
Stantsii Kabakovo (rusça Станции Кабаково) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Qırmısqalı rayonında bir köydir.
Ordubad rayonı (azerbaycanca Ordubad rayonu) — Azerbaycannıñ bir rayonı.
Novonikolayevka (ukraince Новомиколаївка, rusça Новониколаевка) – Qırımnıñ Aqmescit rayonında bir köy.
Ealisiniñ sayısı 316 kişi (2001 senesi).
Lımanske (ukraince Лиманське) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde İzmayil rayonında bir köy.
Vıstupovıçi (ukraince Виступовичі) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Ovruç rayonında bir köy.
Şirli-mırli (rusça Ширли-мырли) — 1995 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Vladimir Menşov.
Şirli-mırli(ing.) in Internet Movie Database
Svetlıy (rusça Светлый) - Rusiyeniñ Yaqutiyade Mirnıy rayonında bir şeer şeklinde qasaba.
(rusça Холодное лето пятьдесят третьего...) — 1987 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Aleksandr Proşkin.
Holodnoye leto pâtdesât tretyego...(ing.) in Internet Movie Database
Tot, kto nejneye (rusça Тот, кто нежнее) — 1996 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Abay Karpıkov.
Tot, kto nejneye(ing.) in Internet Movie Database
Ankara (türkçe Ankara) - Türkiye Cumhuriyetiniñ paytahtı ve eñ balaban şeerlerinden birevidir.
local News 31 avgustnıñ 2009 s. arhivlengen.
local Guides 19 noyabrniñ 2010 s. arhivlengen.
Pskov vilâyeti (rusça Псковская область) — Rusiyeniñ bir vilâyeti.
Amangeldi (başqırtça Амангилде, rusça Амангильдино) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Abcelil rayonında bir köy.
Troşça (ukraince Троща) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Vinnıtsâ rayonında bir köy.
Pritsepilovka (rusça Прицепиловка) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Koroça rayonında bir köy.
Gorka (ukraince Гірка, rusça Горка) – Qırımnıñ Bağçasaray rayonında bir köy.
Petrivka (ukraince Петрівка) - Ukrainanıñ Donetsk vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 1117 kişi (2013 senesi).
Grabovets (ukraince Грабовець) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Tulçın rayonında bir köy.
İzüm (ukraince Ізюм) — Ukrainanıñ Harkiv vilâyetinde bir şeer.
Taş-Çişma (rusça Таш-Чишма) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Şaran rayonında bir köydir.
Tainstvennaya nahodka (rusça Таинственная находка) — 1953 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Boris Buneyev.
Yekaterina Savinova — Yekaterina Sotnikova
Tainstvennaya nahodka(ing.) in Internet Movie Database
Hmelövka (rusça Хмелёвка) - Rusiyeniñ Astrahan vilâyetinde Kamızâk rayonında bir köy.
Vozvraşçeniye «Bronenostsa» (rusça Возвращение «Броненосца») — 1996 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Gennadiy Poloka.
Vozvraşçeniye «Bronenostsa»(ing.) in Internet Movie Database
Rudenka (ukraince Руденька) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Korostışiv rayonında bir köy.
Krasnıy Pahar (rusça Красный Пахарь) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Volokonovka rayonında bir qasaba.
Mansur (rusça Мансур) - Rusiyeniñ Astrahan vilâyetinde Privoljye rayonında bir qasaba.
Vergulivka (ukraince Вергулівка) - Ukrainanıñ Lugansk vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 1 321 kişi (2011 senesi).
Vımısörışa tili - german tillerinden biri.
Vımısörışa tilinde 70-ge yaqın adam laf ete.
Kapustânı (ukraince Капустяни) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Gaysın rayonında bir köy.
Korçak (ukraince Корчак) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Jıtomır rayonında bir köy.
İrdın (ukraince Ірдинь) - Ukrainanıñ Çerkası vilâyetinde bir qasaba.
Vesölıy (rusça Весёлый) - Rusiyenıñ Adıgeya cumhuriyetinde Maykop rayonında bir hutor.
Borşçagivka (ukraince Борщагівка) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Vinnıtsâ rayonında bir köy.
Velikoye (rusça Великое) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Velsk rayonında bir qasaba.
Yañı Yol (rusça Янги-Юл) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Quyırğazı rayonında bir köydir.
Kto zaplatit za udaçu (rusça Кто заплатит за удачу) — 1980 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Konstantin Hudâkov.
Kto zaplatit za udaçu(ing.) in Internet Movie Database
Volhov (rusça Волхов) - Rusiyeniñ Leningrad vilâyetinde bir şeer.
Odintsovka (rusça Одинцовка) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Biysk şeer bölgesinda bir köy.
Prişöl soldat s fronta (rusça Пришёл солдат с фронта) — 1971 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Nikolay Gubenko.
Prişöl soldat s fronta(ing.) in Internet Movie Database
Yolki novıye (rusça Ёлки новые) — 2017 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Jora Krıjovnikov, Dmitriy Kiselöv, Aleksandr Karpilovskiy ve Aleksey Nujnıy.
Yolki novıye(ing.) in Internet Movie Database
Çervone (ukraince Червоне) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Berezivka rayonında bir köy.
Moskovske (ukraince Московське) - Ukrainanıñ Donetsk vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 696 kişi (2011 senesi).
Belgorod rayonı (rusça Белгородский район) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde bir rayondır.
Velijanka (rusça Велижанка) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Pankruşiha rayonında bir köy.
Pervomayskoye (rusça Первомайское) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ İglin rayonında bir köydir.
Aşıq oyunı - qoynıñ , eçkiniñ aşıq kemiginen oynalğan bir bala oyunıdır.
Aşıq kemigi yerge tüşken yağına köre derecelenir.
"Talşı" aşıq kemiginiñ qırıntılı olğan yan betidir.
Aşıq kemigi bet üstü turğanda "Bük" olur, sırt üstü turğanda "Şıq" olur.
Aşıq kemigi yerge bızıq tüşerse "Dişir" olur, oyun bızılır.
Oyunğa qatılğanlar başlatacaq balağa birer aşıq berirler.
Eñ yüksek dereceli kelgen aşıq birinci çertme aqqına saiptir.
Aşıq saibi bala aşığını çertkende urğan aşıqnı alır.
Uramasa sıra soñraki derecedeki aşıqnıñ saibi balağa keçer.
Yerdeki aşıqlar bitken soñra, yañı oyun başlar.
Kotlârovka (rusça Котляровка) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Pospeliha rayonında bir qasaba.
Uşak - Türkiye Cumhuriyetiniñ bir şeeri.
Jit (rusça Жить) — 2012 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Vasiliy Sigarev.
Babayurt (rusça Бабаюрт) - Rusiyeniñ Dağıstande bir köy.
Katakana (片仮名, カタカナ), Japonca yazmaq içün qullanılğan eca yazuvı.
Kanji adı berilen Çince yazı qaraqterleriniñ bir parçasınıñ qullanılmasınen oluşqan.
Daa çoq rahipler tarafından qullanılmaga başlandı.
Japondaki til reformları ile yabancı kökenli kelimelerniñ yazımında qullanılmağa başlandı.
Ayrıca sadeleştirme soñrası qullanımdan turğan ヰ=(w)i ve ヱ=(w)e diye eki arf daa tapılır.
Znamenka (rusça Знаменка) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Slavgorod şeer bölgesinda bir köy.
Trefilovka (rusça Трефиловка) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Rakitnoye rayonında bir köy.
V ogne broda net (rusça В огне брода нет) — 1967 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Gleb Panfilov.
V ogne broda net(ing.) in Internet Movie Database
Vostoçnaya Niva (rusça Восточная Нива) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Romnı rayonında bir köy.
Paseçnıy (rusça Пасечный) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Starıy Oskol rayonında bir qasaba.
Montana (inglizce Montana) — şimal-ğarbiy Amerika Qoşma Ştatlarında bir ştat.
Tekirdağ - Türkiye Cumhuriyetiniñ bir vilâyeti.
Nadejdenskoye (rusça Надежденское) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde İvanovka rayonında bir köy.
Şumsk (ukraince Шумськ) - Ukrainanıñ Ternopil vilâyetinde bir şeer.
Yelbulaktamak (rusça Елбулактамак) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Beşbülek rayonında bir köy.
Vedeno (rusça Ведено) - Rusiyeniñ Çeçenistande bir köy.
Maksimovo (rusça Максимово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Yañavul rayonında bir köy.
Yasenove Perşe (ukraince Ясенове Перше) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Podilsk rayonında bir köy.
Födor Aleksandroviç Otsep (rusça Фёдор Александрович Оцеп; 1895 s. fevral 9, Moskova — 1949 s. iyün 20, Beverli-Hillz) — rus ve amerikan kino rejissörı.
1895 senesi fevralnıñ 9-inde Moskova şeerinde doğdı.
Kamyanka (ukraince Кам'янка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Ades rayonında bir köy.
İlmetovo (rusça Ильметово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Tetişli rayonında bir köy.
Belıy Klık (rusça Белый Клык) — 1946 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Aleksandr Zguridi.
Belıy Klık(ing.) in Internet Movie Database
Kigaç (rusça Кигач) - Rusiyeniñ Astrahan vilâyetinde Krasnıy Yar rayonında bir qasaba.
Katarmal - İndistanda, Uttarahand ştatınıñ, Almora rayonında, Kumaonda bir köydir.
Katarmalda IX asırğa ait Surya mandiri (küneş ibadethanesi) bar.
Veselıy Kut (ukraince Веселий Кут) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Bolgrad rayonında bir köy.
Baynazar (rusça Байназарово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Bürcen rayonında bir köydir.
Kudaşmanovo (rusça Кудашманово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Beloret rayonında bir köydir.
Tseluyutsâ zori (rusça Целуются зори) — 1978 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Sergey Nikonenko.
Tseluyutsâ zori(ing.) in Internet Movie Database
Lomovo (rusça Ломово) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Koroça rayonında bir köy.
İsângildino (rusça Исянгильдино) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Haybulla rayonında bir köydir.
Medvedevka (rusça Медведевка) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Soloneşnoye rayonında bir köy.
Starıy Bobrık (ukraince Старий Бобрик) — Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Horoşiv rayonında bir köy.
Yelbulak-Matveyevka (rusça Елбулак-Матвеевка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Beşbülek rayonında bir köy.
Savinka (rusça Савинка) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Aleysk rayonında bir köy.
Aleksandr Yefimoviç Razumnıy (rusça Александр Ефимович Разумный; 1881 s. mayıs 1, Yelisavetgrad — 1972 s. noyabr 16, Moskova) — rus kino rejissörı.
1881 senesi mayısnıñ 1-inde Yelisavetgrad şeerinde doğdı.
Zavalişçeno (rusça Завалищено) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Çernânka rayonında bir köy.
Rudenka (ukraince Руденька) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Jıtomır rayonında bir köy.
Rovenki rayonı (rusça Ровеньский район) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde bir rayondır.
İlber Ortaylı – qırımtatar asıllı bir türk profesör.
Türkiyede önde kelgen profesörlerden biri.
Çehivtsi (ukraince Чехівці) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Pulını rayonında bir köy.
Pribrejnıy (rusça Прибрежный) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Oktâbr rayonında bir qasaba.
Tainstvennıy monah (rusça Таинственный монах) — 1967 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Arkadiy Koltsatıy.
Tainstvennıy monah(ing.) in Internet Movie Database
Sto dney posle detstva (rusça Сто дней после детства) — 1975 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Sergey Solovyov.
Sto dney posle detstva(ing.) in Internet Movie Database
Karpovo Vtoroye (rusça Карпово Второе) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Krasnoşçökovo rayonında bir köy.
Ekipaj (rusça Экипаж) — 1979 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Aleksandr Mitta.
Luçka (rusça Лучка) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Valuyki rayonında bir köy.
Starosepâşevo (rusça Старосепяшево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Elşey rayonında bir köydir.
Teneşevo (rusça Тенешево) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Jukovka rayonında bir qasaba.
Yakımiv Yar (ukraince Якимів Яр) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Berezivka rayonında bir köy.
Obroçne (ukraince Оброчне) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Podilsk rayonında bir köy.
Turumbet (rusça Турумбет) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Avurğazı rayonında bir köy.
Sampo (rusça Сампо) — 1959 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Aleksandr Ptuşko.
Sibir, Sıbır yada Siberya, Rusiyeniñ, Ural dağlarından Tınç Okeanğace uzanğan topraqlarına berilgen ad.
Sibir Qazahistan ve Orta Asiyanı meydanğa ketiren diger cumhuriyetlerni de ihtiva ete.
Qararnen 13 million km²'lik bir meydanlıqqa saiptir.
Sibir bölgesinde 30 million civarında kişi yaşay.
Sırtta Arktik okean, küntuvarda Tınç okean, qıblada Qazahistan, Moğolistan ve Mancuriya ülkeleridir.
Sibir esas olaraq üç bölgege ayrıla; Künbatar Sibir, Küntuvar Sibir ve Rusyeniñ Uzaq Küntuvarı.
Nikolay Nikolayeviç Karmazinskiy (rusça Николай Николаевич Кармазинский; 1900 s. mayıs 17, Nijniy Novgorod — 1991 s. sentâbr 8, Moskova) — rus kino rejissörı.
1900 senesi mayısnıñ 17-inde Nijniy Novgorod şeerinde doğdı.
Okraina (film, 1998) (rusça Окраина) — 1998 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Pötr Lutsik.
Okraina(ing.) in Internet Movie Database
Balıklıkul (rusça Балыклыкуль) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Avurğazı rayonında bir köydir.
Elektrik — elektrik zarflarınıñ barlığı, areketi ve özara tesiri ile bağlı olğan tabiiy adise.
Elektrik adiseleri energiya çıqaruv, taşuv ve darqatuvnıñ zemaneviy vastalarınıñ esasında tura ve, şunıñ içün, zemaneviy tehnologiya.
Elektrik ve magnit adiseleri arasındaki bağ elektromagnitizm yardımınen ögrenile.
Elektrik ve magnetizm qaplap alğan Elektrodinamika elektromagnit dalğaları de ögrenir.
Elektrodinamikadan farqlı olaraq, tek turğan elektrik zarflarını ögrengen elektrik energiyasınıñ bölügine elektrostatika deyler.
elektrotehnika, elektrohimiya kibi ameliy ilimler elektrik energiyasına esaslana.
Elektrik adiseleri qadimiy devirlerde, qadimiy yunanıstanlılar, finikiyalılar, Mejiriçe sakinleri belli ediler. yantar sürtüv vaqtında yengil predmetlerni özüne celp etmek hususiyetini elde etmesi aqqında o, m.e.
Fales ise elektrikni magnetizmden ayırmay, onı bir adise dep saya, lâkin tek kehribar sürtilgende böyle acayip hususiyetke saip ola ve o magnetit içinde daimiydir.
Elektrik adiselerini ögrenüvde yañı adımnı 1600 ingliz ekimi William Gilbert yaptı.
Elektrik ve magnit adiseleri boyunca araştırmalar yapqan soñ, o, daimiy magnitniñ hususiyetleri ve sürtülgen kehribarnıñ predmetlerni özlerine celp etmek qabiliyeti, iç şübesiz, başqa adiseler olğanını hulâsağa çıqardı.
Gilbert böyle hususiyetni tasvir etmek içün latin ``electricus — kehribarğa beñzegen — sözüni qullanmağa başladı.
Gilbert öz kitabında da böyle neticege keldi: Yer magnittir, şunıñ içün de kompas ine qutup.
XVII asırnıñ ortalarında Otto fon Gerikke elektrostatik generatornı uydurdı.
Böyleliknen, toklarnı ögrenüv başlandı ve materiallarnı provodniklerge ve dielektriklerge bölmek içün esas qoyuldı.
Şarl Düfe eki çeşit elektrik energiyasını tapıp, olarnı «stakanlı» ve «katranlı» (şimdi olarğa müsbet ve menfiy zarflar dep adlandırıla) dep adlandırdı, bu ise beñzegen zarflar çetke çekip, beñzemegen zarflar özlerine çekkenini köstere.
Dü Fe maddelerni de provodnikler ve izolâtorlarğa bölip, olarnı «elektrik» ve «elektrik olmağan» dep adlandırğan.
Bencamin Franklin tarafından 1752 senesi keçirilgen tecribeleri yıldırım elektrik tabiatına malik olğanını köstere.
1791 senesi Luici Galvani bioelektrikniñ tapılğanını ilân etti. 1800 senesi Alessandro Volta birinci batareyanı yaptı —volt kolonnası.
Asırnıñ soñunace Nikola Tesla, Tomas Alva Edison, Verner fon Simens, Lord Kelvin, Lord Kelvin kibi körümli alimlerniñ ve ihtiracılarnıñ ğayreti ile.
Galileo Ferraris ve daa çoqları, elektrik ilmiy meraqtan aydavcı küçke çevirildi ekinci sanayı inqilâbı.
Zemaneviy fizika elektromagnit tesirleşüv esas tesirleşüvler den biri olğanını saya.
Elektrik zarâdı elementarlar hususiyetidir, olarnıñ arasında elektron ve proton turğunlığını köz ögüne alğanda, eñ müimdir.
Bütün maddeler atomlardan ibarettir, olarnıñ ortasında müsbet zarâdlı özegi ola, özekni ise menfiy zarâdlı elektronlar sarıp alalar.
Etraftaki dünyadaki atomlarnıñ çoqusı neytraldir — olarnıñ terkibindeki elektronlarnıñ sayısı protonlarnıñ sayısına musaviy, lâkin köçme elektronlar atomdan çıqıp, müsbet ionlar meydanğa ketire bileler, ya da neytral atomğa qoşulıp, 1000 meydanğa ketire bileler. menfiy ionlar ola.
Eger fizik cisimdeki elektronlarnıñ sayısı protonlarnıñ sayısından farqlansa, böyle cisim makroskopik elektrik zarâdını ala.
Serebropol (rusça Сереброполь) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Tabunı rayonında bir köy.
Bila Tserkva (ukraince Біла Церква) - Ukrainanıñ Kiyev vilâyetinde bir şeer.
Lüdavka (ukraince Людавка) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Jmerınka rayonında bir köy.
Yuraktau (rusça Юрактау) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Sterlitamaq rayonında bir köydir.
Petro Grıgorenko, milleti ukrain olğan sovet general-mayorı
Petro Orlov, ukrain yazıcı, şair, terciman
Stepove (ukraince Степове) — Ukrainanıñ Kıyiv vilâyetinde Fastiv rayonında Kojanka qasaba cemaatınde bir qasaba.
Tatarskiy Urüş (rusça Татарский Урюш) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Qaraidil rayonında bir köydir.
Lesnoye (rusça Лесное) - Rusiyeniñ Tver vilâyetinde bir köy.
Poyedinok (rusça Поединок) — 1910 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Andre Metr.
Poyedinok(ing.) in Internet Movie Database
Mıronivka (ukraince Миронівка) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Mogıliv-Podilskıy rayonında bir köy.
Maryanivka (ukraince Мар'янівка) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Brusıliv rayonında bir köy.
Otradovka (rusça Отрадовка) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Krasnaya Yaruga rayonında bir köy.
Salehard (rusça Салехард) - Rusiyede bir şeerdir, Yamal-Nenets muhtar bölgesinıñ paytahtı.
Yurkivka (ukraince Юрківка) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Tulçın rayonında bir köy.
Luhovitsı (rusça Луховицы) - Rusiyeniñ Moskva vilâyetinde bir şeer.
Tsapalovka (rusça Цапаловка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Ğafuriy rayonında bir köydir.
Nuzet Abibulla oğlu Ümerov (1931 s. noaybr 13, Aqmescit — 2022 s. oktâbr 25) — qırımtatar şairi.
1931 senesi noaybrnıñ 13-inde Aqmescit şeerinde doğdı.
Bulatovo (rusça Булатово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Blagoveşçen rayonında bir köydir.
Pijma (rusça Пижма) - Rusiyeniñ Nijniy Novgorod vilâyetinde Tonşayevo rayonında bir şeer şeklinde qasaba.
Oñuday (rusça Онгудай, cenüp altayca Оҥдой) - Rusiyenıñ Altay Cumhuriyetinde bir köy.
Razyezd 2 (rusça Разъезд 2) - Rusiyeniñ Astrahan vilâyetinde Narimanov rayonında bir qasaba.
Oldoy (rusça Ольдой) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Skovorodino rayonında bir qasaba.
Zakoçye (rusça Закочье) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Vıgoniçi rayonında bir qasaba.
İmeni Mamontova (rusça Имени Мамонтова) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Pavlovsk rayonında bir qasaba.
Kotlas rayonı (rusça Котласский район) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde bir rayondır.
Mariinskiy Posad (rusça Мариинский Посад, çuvaşça Сĕнтĕрвăрри) - Rusiyeniñ Çuvaşistande bir şeer.
Uspeniye Anastasiya aqay manastırı - Bağçasaraynıñ Salaçıq maallesiniñ yanında, Çufut Qale yolunda Moskva Patriahlığı Ukrain ortodoks kilsesiniñ keşişhanesidir.
Manastır, vertikal taş divarında yerleştirilgen.
XV asırda Qırım Hanlığı zamanında Bağçasaraynıñ yanında peyda olğan eñ belli qoba keşişhanelerinden biri.
Qorulmağan qasabası olaraq körünip, içinde yerastı kilse, mesken ve iş içün qullanılğan qobalarnen beraber kilseniñ toprağında qurulğan binalar da bar.
Bir qaç sefer tış körünişi yañıdan qurulıp deñiştirilgen edi.
XV asırda Uspeniye keşişhanesi, Qırımda ortodokslıq merkezi, mitropolitniñ rezidentsiyası edi.
Hristianlarnıñ Qırımdan köçip ketkeninden soñ manastır boş olıp qısmen viran etilgen edi.
XIX asırnıñ ortasında ğayrıdan qurulğan edi. 1854—1855 ss.
Aqyar mudafaası vaqtında onıñ qobalarında hastahane yerleştirilgen edi. 1921 senesi sovet ükümeti tarafından qapatıldı, 1990 seneleri yañıdan açıldı.
Kamenka (rusça Каменка) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Mezen rayonında bir köy.
Şirokovskiy (rusça Широковский) - Rusiyeniñ Perm ülkesinde Gubaha şeer bölgesinda bir şeer şeklinde qasaba.
Mohnatuşka (rusça Мохнатушка) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Barnaul şeer bölgesinda bir qasaba.
Anna Pavlova (rusça Анна Павлова) — 1983 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Emil Lotânu.
Anna Pavlova(ing.) in Internet Movie Database
System of a Down - Amerika Qoşma Ştatlarında oturğan bir rok çalğı taqımı.
Daron Malakân (Daron Malakian, Տարոն Մալաքյան)
Serj Tankân (Serj Tankian, Սերժ Թանկյան)
Şavo Odacân (Shavo Odadjian, Շավո Օդադջյան)
Con Dolmayan (John Dolmayan, Ջոն Դոլմայան)
Kundrâk (rusça Кундряк) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Ufa rayonında bir köydir.
Kujanovo (rusça Кужаново) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Abcelil rayonında bir köydir.
Sagitovo (rusça Сагитово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Arhangel rayonında bir köydir.
Karasuk (rusça Карасук) - Rusiyenıñ Altay Cumhuriyetinde Mayma rayonında bir köy.
İvanovskaya (rusça Ивановская) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Şenkursk rayonında bir köydir.
Novosölka (rusça Новосёлка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Födorovka rayonında bir köy.
Qırımtatar Qurultayında iştirak etken — onıñ liderleriniñ biri olğan edi.
«Milliy Fırqa davasında» repressiyağa oğratılğan. 1957 s., iyünniñ 18 Qırım vilâyet makemesi tarafından reabilitatsiya etilgen.
Sokolovka (rusça Соколовка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Sterlitamaq rayonında bir köydir.
Obıhodı (ukraince Обиходи) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Korosten rayonında bir köy.
Nıkıforivtsi (ukraince Никифорівці) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Vinnıtsâ rayonında bir köy.
Dehtârka (ukraince Дехтярка) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Popilnâ rayonında bir köy.
Bülekey (rusça Булякай) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Qırmısqalı rayonında bir köydir.
Kulnevo (rusça Кульнево) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Jirâtino rayonında bir köy.
Homenkı (ukraince Хоменки) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Jmerınka rayonında bir köy.
Kazanka (rusça Казанка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Ciyençura rayonında bir köydir.
Verhneblagoveşçenskoye (rusça Верхнеблаговещенское) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Blagoveşçensk rayonında bir köy.
Yaubulâkovo (rusça Яубуляково) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Salavat rayonında bir köydir.
Sergeyevka (rusça Сергеевка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Födorovka rayonında bir köy.
Karnatnoye (rusça Карнатное) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Klimovo rayonında bir köy.
Dubına (ukraince Дубина) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Hmilnık rayonında bir köy.
Gvatemala - Şimaliy Amerikada bir devlet.
Demir Qapı - Hansarayda ekinci azbarnıñ kirişine açılğan namlı qapı.
Bu kiriş, 1503 senesinde Moskvağa kete ekende Qırımda tutulğan İtalyan mimar Alvise Lamberti da Montagnana tarafından yasaldı.
Demir Qapı Salaçıqtaki I Meñli Geraynıñ qurdurğan eski sarayından ketirildi.
Mermer portal, qorent başlıqlı payeler, söveler, yarım daire şeklinde bir alınlıqnen ince-ince işlengen kabartma süslemelerinen renessans üslübinde bir eserdir.
Alınlıqta Geray sülâlesi ve Qırım Hanlığınıñ timsali Taraq Tamğa ve ortasında kitabe bardır.
Demir Qapı 17 noyabrniñ 2015 s. arhivlengen.
Pankruşiha (rusça Панкрушиха) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Pankruşiha rayonında bir stantsiya.
Borovlânka (rusça Боровлянка) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Çarışskoye rayonında bir köy.
Anatoliy Alekseyeviç Bobrovskiy (rusça Анатолий Алексеевич Бобровский; 1929 s. fevral 14, Moskova — 2007 s. avgust 20) — rus kino rejissörı.
1929 senesi fevralnıñ 14-inde Moskova şeerinde doğdı.
Verhniy At-Urâh (rusça Верхний Ат-Урях) - Rusiyeniñ Magadan vilâyetinde Yagodnoye rayonında bir şeer şeklinde qasaba.
Otrâd spetsialnogo naznaçeniya (rusça Отряд специального назначения) — 1987 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Georgiy Kuznetsov.
Otrâd spetsialnogo naznaçeniya(ing.) in Internet Movie Database
Memet Osman Müyedin oğlu Sevdiyar (aqiqiy soyadı Müyedinov, Türkiyede Mehmet Muhittin Sevdiyar adınen yaşadı; 1913 yanvar 15 - 1999 iyün 9) — belli qırımtatar yazıcısı ve jurnalisti.
Memet Müyedinov 1913 senesi yanvarniñ 15-de Aqmescit şeerinde doğdı. 1921 senesi ruşdiye mektebine kirip, 1931 senesi onı bitire.
Orta bilgi alğan Memet şu yılı Qazan şeerindeki mimarlıq institutına kire.
Lâkin, andaki vaziyet mücibi, oquvını bitirip olamay ve Qırımğa qaytıp kele, tasilini Yalta pedagogika tehnikumında devam ettirmege qarar bere. 1935 senesi orduğa çağırıla.
1938 senesi Qırım radiokomitetinde qırımtatar tilinde edebiy eşittirüvler bölügi açıla ve Memet Müyedinov oña muarrirlik vazifesine davet oluna.
Bu işte 1941 senesi cenk başlanıp, orduğa tekrar çağırılğan vaqıtqace çalışa.
1941 senesi Or Qapıda mudafaa tutuvda iştirak ete.
Lâkin, duşman sarımında qala ve sentâbr 25-te esir tüşe.
Ekinci künü esirlikten qaça, evlerine kele.
Nemse faşistleri Aqmescitke kirgen soñ, mında rus ve qırımtatar tillerinde gazetalar çıqarıp başlaylar.
Yazıcılardan biri Memet Müyedinovğa gazetada çalışmaqnı teklif ete.
O: “Gazetanı faşistlerge çalışqanlarnıñ ellerinden çekip almaq kerek”, - dey.
Ortağa atılmaq, ya da atılmaq meselesi kelip çıqqan soñ, Memet Müyedinov “Azat Qırım” gazetasında çalışmağa başlay.
Muarririyette gizli teşkilâtta çalışqan diger arqadaşlar da bar ediler.
Olar partizan areketiniñ reberleri, em de nemse faşistlerini sevmegen romen razvedkacılarınen bağ tutalar.
Duşman bizim adamlarımıznı yaqalamaq istegenleriki duyğan roman razvedkacıları Amet Özenbaşlını Ades (Odessa) şeerine qaçıralar.
Ondan soñ, Abdulla Kürkçini de qaçıralar.
Memet Müyedinovnı nemse propagandasınıñ başı özünen beraber alıp kete ve onı Romaniyada qaldıra.
Memet Müyedinov bu devirde, diger qırımtatarlarnen beraber, çeşit qıyınlıqlarnı başından keçire.
Ortalıqnı yaqıp-yıqıp Avropağa barıp çıqqan sovet ordusı Sovet Rusiyesinden ketkenlerni tuta, ata, ya da apislerge qoya edi.
Bu vaqıtta qırımtatarlar Türkiye ükümetine muracaat eterek, olarnı qabul etüvini isteyler.
Lâkin, Türkie buña bir türlü cevap bermey.
Ölüm kölgesi er bir insannı taqip etip yürgen vaqıtta, Memet Müyedinovnı Roma Papası, gizli alda, altı ay manastırda tuta.
Soñ Memet Müyedinov Londondaki Lehistan ükümetinden stipendiya alıp, Vatikannıñ şarqiyat institutında üç yıl oquy.
O vaqıtta “İslâm aleminde qadın uquqı” adlı kitabını yaza.
Nikolayevka (rusça Николаевка) - Rusiyeniñ Ulyanovsk vilâyetinde bir şeer şeklinde qasaba.
Lıpivka (ukraince Липівка) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Pulını rayonında bir köy.
Kojay-Semönovka (rusça Кожай-Семёновка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Miyeke rayonında bir köy.
Hesâ Aleksandrovna Lokşina (rusça Хеся Александровна Локшина; 1902 s. dekabr 17, Roslavl — 1982 s. iyün 1, Moskova) — rus kino rejissörı.
1902 senesi dekabrnıñ 17-inde Roslavl şeerinde doğdı.
Şimaliy Osetiya-Alaniya (rusça Северная Осетия-Алания) — Rusiyeniñ bir cumhuriyeti.
Srednebelaya (rusça Среднебелая) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde İvanovka rayonında bir köy.
Türkmençay kelişimi (rusça Туркманчайсᴋий договор, farsça عهدنامه ترکمنچای‎) - 1826-1828 yıllardaki Orus-İran cenkini bitirgen Rusiye imperiyası ve İran arasındaki barışıq kelişüvi 1828 yılınıñ fevral 22-sinde Türkmençay avulında (Tebriz yanında) imzalanğan.
Kelişüv şartlarını yasamağa Aleksandr Griboyedov qoşulğan.
Kelişüv Rusiye İmperiyasınıñ 1814 yılınıñ Gülistan barışıq kelişüvine baylanışlı topraq qoşuluvları qabul etilgen.
Şuña köre ermeniler ve azerbaycanlılar Rusiyeniñ içinde yaşamağa başlağan.
İran, ermenilerniñ Rusiyege köçüvine köz yummağa mecbur bolğan.
İran kümüşmen 20 million soma alım tölemege mecbur bolğan.
Rusiye imperiyası kelişüvge qol qoyğan prens Abbas mırzanı İran tahtınıñ varisi etip tanığan.
Barışıq kelişüvimen birge ticaret kelişüvi de imzalanğan, şuña köre orus tuccarları İrannıñ bütün territoriyasında öz tilegimen alış-veriş etmek aqqı alğan.
Kelişüv, Rusiyeniñ Kavkaz cerindegi siyasetini pekitken misal orus askeriy gemileri tilegenince Hazar deñizinde yaldav aqqını alğan şo kelişüv İranda yaşağan ermeniler içün büyük emiyetke saip bolğan.
Zareçye (rusça Заречье) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Koroça rayonında bir hutor.
Luna (rusça Луна) — 1965 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Pavel Kluşantsev.
Yasenkı (ukraince Ясенки) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Vinnıtsâ rayonında bir köy.
Pograniçnıy pös Alıy (rusça Пограничный пёс Алый) — 1979 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Yuliy Fayt.
Pograniçnıy pös Alıy(ing.) in Internet Movie Database
Volovo (rusça Волово) - Rusiyeniñ Lipetsk vilâyetinde bir köy.
Kuzeyevo (rusça Кузеево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Büzdek rayonında bir köy.
Siyasiy fırqa - ortaq siyasiy körüşleri paylaşqan kişilerniñ bir memleketniñ idaresinde söz saibi olmaq üzere qurğan teşkilâtlarına berilgen ad.
Tsunta (rusça Цунта) - Rusiyeniñ Dağıstande bir köy.
Territoriya (rusça Территория) — 1978 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Aleksandr Surin.
Territoriya(ing.) in Internet Movie Database
Solneçnoye (rusça Солнечное) - Rusiyeniñ Sankt Peterburginde Kurort rayonında bir qasaba.
Beloret (rusça Белорецк) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ İglin rayonında bir köydir.
Neteşa (rusça Нетеша) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Zlınka rayonında bir qasaba.
Bez Baylan (ukraince Радісне, Без-Байлан, rusça Радостное, Без-Байлан) - Qırımnıñ Qarasuvbazar rayonında bir köydir.
Kohma (rusça Кохма) - Rusiyeniñ İvanovo vilâyetinde bir şeer.
Slobodişçe (rusça Слободище) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Dâtkovo rayonında bir köy.
Dedoviçi (rusça Дедовичи) - Rusiyeniñ Pskov vilâyetinde bir şeer şeklinde qasaba.
Nıjnâ Krınka (ukraince Нижня Кринка) - Ukrainanıñ Donetsk vilâyetinde bir qasaba.
88-go Kvartala (rusça 88-го Квартала) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde Plesetsk rayonında bir qasaba.
Qamışlı (ukraince Дальнє, Камишли, Ескі-Камишли, Старий Камишли, rusça Дальнее, Камышлы) — Qırımnıñ Aqyar şeer şurasında bir köy.
Krasnoborsk (rusça Красноборск) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde bir köy.
Vivsânıkı (ukraince Вівсяники) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Hmilnık rayonında bir köy.
Slavânka (rusça Славянка) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Çernânka rayonında bir hutor.
Dezertir (rusça Дезертир) — 1933 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Vsevolod Pudovkin.
Dezertir(ing.) in Internet Movie Database
Vasıl Georgiyovıç Cartı (ukraince Василь Георгійович Джарти; 1958 s. iyün 3, Rozdolne — 2011 s. avgust 17, Yalta) — Qırım Muhtar Cumhuriyetinıñ Nazirler şurasınıñ reisi (2010-2011).
1958 senesi iyünniñ 3-sinde Rozdolne doğdı.
Troitskiy (rusça Троицкий) - Rusiyeniñ Astrahan vilâyetinde İkrânoye rayonında bir qasaba.
Damçik (rusça Дамчик) - Rusiyeniñ Astrahan vilâyetinde Kamızâk rayonında bir qasaba.
Küçük Tegeş (ukraince Нива, Малий Теґеш, rusça Нива, Малый Тегеш) - Qırımnıñ Saq rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 368 kişi (2014 senesi).
Kalinovskiy (rusça Калиновский) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Kıtmanovo rayonında bir qasaba.
Jambıl vilâyeti (qazahça Жамбыл облысы; rusça Жамбылская область) — Qazahistanniñ bir vilâyeti.
Çernivtsi (ukraince Чернівці) - Ukrainada bir şeerdir, Çernivtsi vilâyetiniñ merkezi.
Alğazı (başqırtça Алғаҙы, rusça Алгазино) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Baymaq rayonında bir köydir.
Ay Tuvğan (ukraince Пологи, Ай-Туган, rusça Пологи, Ай-Туган) - Qırımnıñ Qurman rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 291 kişi (2001 senesi).
Melas (ukraince Санаторне, Мелас, rusça Санаторное, Мелас) – Qırımnıñ Yalta şeer şurasında bir şeer şeklinde qasaba.
Ealisiniñ sayısı 494 kişi (2011 senesi).
Haraboçi (rusça Харабочи) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Jirâtino rayonında bir köy.
Otarköy (ukraince Олександрівка, Отаркой, rusça Александровка, Отаркой) - Qırımnıñ Qarasuvbazar rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 259 kişi (2001 senesi).
Monolog (rusça Монолог) — 1972 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – İlya Averbah.
Monolog(ing.) in Internet Movie Database
Melogora (rusça Мелогора) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Mezen rayonında bir köy.
Nepiznanıçi (ukraince Непізнаничі) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Yemilçıne rayonında bir köy.
Georgiy Sergeyeviç Berözko (rusça Георгий Сергеевич Берёзко; 1905 s. sentâbr 7, Vilno — 1982 s. noyabr 2, Moskova) — rus kino rejissörı.
1905 senesi sentâbrnıñ 7-inde Vilno şeerinde doğdı.
Mihaylov (rusça Михайлов) - Rusiyenıñ Adıgeya cumhuriyetinde Şovgen rayonında bir hutor.
Petrovka (rusça Петровка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Födorovka rayonında bir köy.
100 km j/d (rusça 100 км ж/д) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde Velsk rayonında bir qasaba.
Çınlı (rusça Цильна) - Rusiyeniñ Ulyanovsk vilâyetinde bir şeer şeklinde qasaba.
Asturiya (ispanca Asturias) — İspaniyaniñ bir muhtar toplulığ.
Motı Başı (rusça Верх-Мута; cenüp altayca Моты-Бажы) - Rusiyeniñ Altay Cumhuriyetinde Ust-Kan rayonında bir köy.
Oktâbrsk (rusça Октябрьск) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Mescitli rayonında bir köydir.
Yedirne (çuvaşça Етĕрне, qazantatarca Ядернә, dağ çermişçe Йӓдӹрнӓ, çermişçe Ядырна, rusça Ядрин) - Rusiyeniñ Çuvaşistanda bir şeer.
Nebiy (rusça Набиево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Bürcen rayonında bir köydir.
Pokrovka (rusça Покровка) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Oktâbr rayonında bir köy.
Mecidiye yada Mejdiye (romence Medgidia) – Romaniyanıñ Köstence vilâyetinde bir yer.
Tuzlubino (rusça Тузлубино) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Baltaç rayonında bir köydir.
Zdolbuniv (ukraince Здолбунів) - Ukrainanıñ Rivne vilâyetinde bir şeer.
Koştulâ (ukraince Коштуля) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Mogıliv-Podilskıy rayonında bir qasaba.
Ust-Lebed (rusça Усть-Лебедь) - Rusiyeniñ Altay Cumhuriyetinde Turaçaq rayonında bir köy.
Bagerovo (ukraince Багерове, rusça Багерово) – Qırımnıñ Yedi Quyu rayonında bir şeer şeklinde qasaba.
Ealisiniñ sayısı 3 962 kişi (2011 senesi).
Beşevler (başqırtça Бишәүҙәр, rusça Бешевлярово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Salavat rayonınıñ bir köy.
Kalınivka (ukraince Калинівка) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Jıtomır rayonında bir köy.
Yañı İtaq (ukraince Комарівка, Новий Ітак, rusça Комаровка, Новый Итак) - Qırımnıñ Qurman rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 656 kişi (2001 senesi).
«Menim Qazahistanım» (qazahça Meniñ Qazaqstanım) — Qazahistannıñ gimnidir.
Sözlerni Jumeken Najimedenov ve Nursultan Nazarbayev yazdı, muzıkasını ise Şamşi Kaldayakov yarattı.
Suslı (ukraince Сусли) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Novograd-Volınskıy rayonında bir köy.
Velıka Volıtsâ (ukraince Велика Волиця) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Lübar rayonında bir köy.
Olenivka (ukraince Оленівка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Rozdilna rayonında bir köy.
Volodiyivtsi (ukraince Володіївці) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Jmerınka rayonında bir köy.
Mıhaylo-Oleksandrivka (ukraince Михайло-Олександрівка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Berezivka rayonında bir köy.
Sergey Vasilyeviç Zubatov (1864, Mosqu (Moskova) — 1917, Mosqu) — Rusiye çar «ohrankasınıñ» memurı ve onıñ sabıq gizli agenti (provokator).
«Zubatovlıq» (rusça «зубатовщина») adlı belingen siyasiy narazılıqnı Rusiye imperiyasında iqtisadiy yönelişke yollanuv ğayesiniñ müellifi.
Sergei Zubatov and Revolutionary Marxism, The Struggle for the Working Class in Tsarist Russia.
The Tsarist Secret Police in Russian Society, 1880-1917.
Jan Waclaw Machajski: A Radical Critic of the Russian Intelligentsia and Socialism.
Энциклопедия Всемирная история Рубрики Периоды А …
Я Вход для экспертов Поиск по Энциклопедии.
İltey (rusça Ильтаево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Salavat rayonında bir köydir.
Nikolskiy (rusça Никольский) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Zalesovo rayonında bir qasaba.
Krasnaya Yaruga rayonı (rusça Краснояружский район) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde bir rayondır.
Rubanka (ukraince Рубанка) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Hmilnık rayonında bir köy.
Pridorojnıy (rusça Придорожный) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Veydelevka rayonında bir hutor.
1891 senesi mayısniñ 29-sinde Yalta doğdı.
Zorâne (ukraince Зоряне) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Jmerınka rayonında bir köy.
Baranove (ukraince Баранове) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Berezivka rayonında bir köy.
Dulat (ukraince Зоркіне, Дулат, rusça Зоркино, Дулат) - Qırımnıñ Seyitler rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 1 478 kişi (2001 senesi).
Belmesövo (rusça Бельмесёво) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Barnaul şeer bölgesinda bir qasaba.
Varvarino (rusça Варварино) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Melevüz rayonında bir köy.
Malıye Mayaçki (rusça Малые Маячки) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Prohorovka rayonında bir köy.
Çornomın (ukraince Чорномин) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Tulçın rayonında bir köy.
Kuşkul (rusça Кушкуль) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ İglin rayonında bir köydir.
Rılkovskiy Pogost (rusça Рылковский Погост) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Velsk rayonında bir qasaba.
Gürci tili (gürcice ქართული ენა, kartuli ena) — kartveli gruppasından bir tildir, Gürcistan resmiy tili.
Hetovo (rusça Хетово) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Vinogradovo rayonında bir qasaba.
Andruşivka rayonı (ukraince Андрушівський район) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde bir sabıq rayondır.
Şimdi Jıtomır rayonı ve Berdıçiv rayonı qısımı.
Tri tovarişça (rusça Три товарища) — 1935 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Semön Timoşenko.
Tri tovarişça(ing.) in Internet Movie Database
Avdeyevskaya Baza (rusça Авдеевская База) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Zarinsk rayonında bir qasaba.
Tamakovo (rusça Тамаково) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Dürtüli rayonında bir köydir.
Nevodnoye (rusça Неводное) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Mihaylovskoye rayonında bir köy.
Verpa (ukraince Верпа) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Ovruç rayonında bir köy.
Tuluganovka (rusça Тулугановка) - Rusiyeniñ Astrahan vilâyetinde Volodarskiy rayonında bir köy.
Kamışevka (rusça Камышевка) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Prohorovka rayonında bir köy.
Novıy Oskol (rusça Новый Оскол) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde bir şeer.
Födor Savelyeviç Hitruk (rusça Фёдор Савельевич Хитрук; 1917 s. mayıs 1, Tver — 2012 s. dekabr 3, Moskova) — rus kino rejissörı.
1917 senesi mayısnıñ 1-inde Tver şeerinde doğdı.
Desna (ukraince Десна) - Ukrainanıñ Çernigiv vilâyetinde bir qasaba.
Getmanivka (ukraince Гетьманівка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Podilsk rayonında bir köy.
Qabaq (rusça Кабаково) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Qırmısqalı rayonında bir köy.
Bondurivka (ukraince Бондурівка) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Gaysın rayonında bir köy.
Abuzlar (ukraince Водопійне, Абузлар, rusça Водопойное, Абузлар) - Qırımnıñ Saq rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 288 kişi (2001 senesi).
Gadâç (ukraince Гадяч) - Ukrainanıñ Poltava vilâyetinde bir şeer.
Dvorânskoye gnezdo (rusça Дворянское гнездо) — 1914 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Vladimir Gardin.
Medveja (ukraince Медвежа) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Vinnıtsâ rayonında bir köy.
.bh - Bahreynniñ üst-seviye internet domeni.
Verovka (rusça Веровка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Belebey rayonında bir köy.
Voronej vilâyeti (rusça Воронежская область) — Rusiyeniñ bir vilâyeti.
Kurahivka (ukraince Курахівка) - Ukrainanıñ Donetsk vilâyetinde bir qasaba.
Lavrentiya (rusça Лаврентия) - Rusiyeniñ Çukotka muhtar bölgesinde bir köy.
Tomaşpil rayonı (ukraince Томашпільський район) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde bir sabıq rayondır.
Katerınivka (ukraince Катеринівка) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Berdıçiv rayonında bir köy.
Seredına-Buda (ukraince Середина-Буда) - Ukrainanıñ Sumı vilâyetinde bir şeer.
Ealisiniñ sayısı 7 500 kişi (2001 senesi).
Vinnıtski Hutorı (ukraince Вінницькі Хутори) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Vinnıtsâ rayonında bir köy.
Tatsu (rusça Тацу) — 1994 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Vâçeslav Lagunov.
Prâsnitsıno-Pravıy Bereg (rusça Прясницыно-Правый Берег) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Velsk rayonında bir köydir.
Oçen sinâya boroda (rusça Очень синяя борода) — 1979 s. çıqqan ŞSCBnıñ multfilmi, rejissör – Vladimir Samsonov.
Oçen sinâya boroda(ing.) in Internet Movie Database
Semekiş (ukraince Якимівка, Семекиш, rusça Акимовка, Семекиш) - Qırımnıñ Seyitler rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 1 607 kişi (2001 senesi).
Voskresensk (rusça Воскресенск) - Rusiyeniñ Moskva vilâyetinde bir şeer.
Baqlava — Yaqın Şarq halqlarında keniş tarqalğan, bal, cevizler ve qatlamlı hamırından yapılğan meşur şekerleme mahsulatı.
Çehiya, resmiy adı Çeh Cumhuriyeti (çehçe Česko, Česká republika) - merkeziy Avropada bir devlet.
Yekaterininskoye (rusça Екатерининское) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Tretyakovo rayonında bir köy.
Leonovka (rusça Леоновка) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Novıy Oskol rayonında bir köy.
Hlebodarovka (rusça Хлебодаровка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Blagovar rayonında bir köydir.
Kamyanka (ukraince Кам'янка) - Ukrainanıñ Zaporijjâ vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 7 408 kişi (2011 senesi).
Bogomolovka (rusça Богомоловка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Çişme rayonında bir köydir.
Verhneyuldaşevo (rusça Верхнеюлдашево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Melevüz rayonında bir köydir.
Boğazköy (romence Cernavodă "Çernavodı", Cernavodă sözüniñ temeli bulğarca Черна вода "Çerna voda", qırımtatarca añlamı Qara suv) – Romaniyanıñ Köstence vilâyetide bir yer.
Kirov vilâyeti (rusça Кировская область) — Rusiyeniñ bir vilâyeti.
Novaya Berezovka (rusça Новая Березовка) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Rakitnoye rayonında bir köy.
Nikolskiy (rusça Никольский) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Rakitnoye rayonında bir hutor.
Yantav (rusça Енотаевка, qazantatarca Янтау) - Rusiyeniñ Astrahan vilâyetinde bir köy.
Hmelevoye (rusça Хмелевое) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Krasnoye rayonında bir köy.
Jeleznikovskaya (rusça Железниковская) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Kargopol rayonında bir köydir.
Pidkamin (ukraince Підкамінь) - Ukrainanıñ İlbav vilâyetinde bir qasaba.
Suhe (ukraince Сухе) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Rozdilna rayonında bir köy.
Alekseyevskiy (rusça Алексеевский) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Pankruşiha rayonında bir qasaba.
Memedel (rusça Мамадалево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Dörtüyli rayonında bir köydir.
Kalmiuske (ukraince Кальміуське) - Ukrainanıñ Donetsk vilâyetinde bir şeer.
Mamakan (rusça Мамакан) - Rusiyeniñ İrkutsk vilâyetinde Bodaybo rayonında bir şeer şeklinde qasaba.
Yurmala (rusça Юрмала) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Plesetsk rayonında bir köydir.
Novıy Rogaçik (rusça Новый Рогачик) - Rusiyeniñ Volgograd vilâyetinde Gorodişçe rayonında bir şeer şeklinde qasaba.
Voynıliv (ukraince Войнилів) - Ukrainanıñ İvano-Frankivsk vilâyetinde bir qasaba.
Berözovskiy (rusça Берёзовский) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Melevüz rayonında bir hutor.
Ust-Zigan (rusça Усть-Зиган) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Sterlitamaq rayonında bir köydir.
Kuznetsovo (rusça Кузнецово) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Magdagaçi rayonında bir köy.
Mihaylovka (rusça Михайловка) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Blagoveşçensk rayonında bir köy.
Bursa - Türkiye Cumhuriyetiniñ bir vilâyeti.
Vasiliy Dmitriyeviç Smirnov (rusça Василий Дмитириевич Смирнов; 1846 s., Hacı Tarhan — 1922 s., Petrograd) — rus tarihçısı, belli şarqşınas, Qırım Hanlığınıñ tarihı mütehassısı.
Başqa rus ve sovet (1944 s. soñ ve stalinci ayrıca) tarihçılarıdan farqlı olaraq, o Qırım Hanlığınıñ tarihını yeterli derecede bitaraflı yazıp tasvir etti.
Biloriçenskıy (ukraince Білоріченський) - Ukrainanıñ Lugansk vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 3 443 kişi (2011 senesi).
Çekaniha (rusça Чеканиха) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Ust-Pristan rayonında bir köy.
Predskazaniye (rusça Предсказание) — 1993 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Eldar Râzanov.
Predskazaniye(ing.) in Internet Movie Database
Skıbıntsi (ukraince Скибинці) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Vinnıtsâ rayonında bir köy.
Krışçıntsi (ukraince Крищинці) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Tulçın rayonında bir köy.
Oktâbrskiy (rusça Октябрьский) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Kulunda rayonında bir qasaba.
Tırışkino (rusça Тырышкино) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Plesetsk rayonında bir köydir.
Kiselövsk (rusça Киселёвск) - Rusiyeniñ Kemerovo vilâyetinde bir şeer.
Qadılıq ve ya qaza (arap urufatında: قاضيلق‎‎) — islâm medeniyet dairesiniñ memleketlerinde (Osmanlı Devleti, Qırım Hanlığı) qadığa boysunğan memuriy-makeme bölgesiniñ adı.
Adetince belli bir şeer ya da qasaba — qadınıñ rezidentsiyası etrafındaki bir qaçtan bir qaç onğa qadar köyni birleştire edi.
1770 seneleriniñ memuriy islâatına köre, Qırım hanlığında 42 qadılıq bar edi, olar 6 qaymaqamlıq arasında bölündi.
Bucaq (1538) Osmanlı İmperiyası tarafından işğal etilgen soñ Silistre sancağından Rumeli beylerbeyliginden ayrı Aqkerman sancağı ayırıldı.
O, merkezi Aqkermanda (şimdiki Bilğorod-Dnistrovskıy), Kiliya, Benderı (şimdiki Moldovadaki şeer) ve Cankermen (şimdiki Oçakiv). 16. asırnıñ soñundan başlap, bu dört qadılıqnıñ episi Oçakiv eyaletine kirdi.
Valkovskiy (rusça Валковский) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Belgorod rayonında bir hutor.
Mat i sın (rusça Мать и сын) — 1997 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Aleksandr Sokurov.
Mat i sın(ing.) in Internet Movie Database
Türkistan Muhtar Ükümeti – Türkistanda qurulğan, ŞSCB qarşı olğan bir devlet.
Bugün Orta Asiya devletlerni içine ala, eskiden ŞSCB qarşı birlik olğan türkiy halqlar edi.
Babuşka lögkogo povedeniya (rusça Бабушка лёгкого поведения) — 2017 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Marüs Vaysberg.
Babuşka lögkogo povedeniya(ing.) in Internet Movie Database
Kotovskiy (rusça Котовский) — 1942 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Aleksandr Fayntsimmer.
Kotovskiy(ing.) in Internet Movie Database
Vendıçanı qasaba cemaatı (ukraince Вендичанська селищна громада) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Mogıliv-Podilskıy rayonında bir cemaatı.
I Henri (1068 – 1135 вekabr 1) İngiltere monarhı.
Qardaşı II Vilyam ölgeninden soñ İngiltere monarhı oldı.
Oğlu Vilyam 1120 senesi ölgen soñ, qızı Matilda varis oldı. 1135 senesi dekabr 1 künü öldi.
Ölüminden soñ, qızı Matilda ile qardaşınıñ oğlu Stefan taht cenki ettiler.
Çatmış (ukraince Дмитрівка, Чатмиш, rusça Дмитровка, Чатмыш) — Qırımnıñ İçki rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 1 188 kişi (2001 senesi).
Râzan (rusça Рязань) - Rusiyenıñ Râzan vilâyetinde bir şeer.
Valkı (ukraince Валки) — Ukrainanıñ Harkiv vilâyetinde bir şeer.
Novopokrovka (rusça Новопокровка) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Arhara rayonında bir köy.
Kulukasovo (rusça Кулукасово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Abcelil rayonında bir köydir.
Filiopil (ukraince Філіопіль) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Hmilnık rayonında bir köy.
Poddubnıy (rusça Поддубный) — 2014 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Gleb Orlov.
Poddubnıy(ing.) in Internet Movie Database
Otradnoye (rusça Отрадное) - Rusiyeniñ Leningrad vilâyetinde Kirovsk rayonında bir şeer.
Aleksandrovka (rusça Александровка) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Koroça rayonında bir köy.
Galaykivtsi (ukraince Галайківці) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Mogıliv-Podilskıy rayonında bir köy.
Bolşoye Polpino (rusça Большое Полпино) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Brânsk şeer bölgesinda bir şeer şeklinde qasaba.
Korol Parija (rusça Король Парижа) — 1917 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Yevgeniy Bauer.
Korol Parija(ing.) in Internet Movie Database
Komarivka (ukraince Комарівка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Podilsk rayonında bir köy.
Makarovo (rusça Макарово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Avurğazı rayonında bir köydir.
Nova Praga (ukraince Нова Прага) - Ukrainanıñ Kirovograd vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 7 273 kişi (2011 senesi).
Staraya Viçuga (rusça Старая Вичуга) - Rusiyeniñ İvanovo vilâyetinde Viçuga rayonında bir şeer şeklinde qasaba.
Novıye pohojdeniya Kota v sapogah (rusça Новые похождения Кота в сапогах) — 1958 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Aleksandr Rou.
Anatoliy Kubatskiy — Stepan Petroviç/Unılio
Novıye pohojdeniya Kota v sapogah(ing.) in Internet Movie Database
Nemiya (ukraince Немія) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Mogıliv-Podilskıy rayonında bir köy.
Batkivşçına (ukraince Батьківщина) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Narodıçi rayonında bir köy.
Teplinka (rusça Теплинка) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Alekseyevka rayonında bir köy.
Kolodâjne (ukraince Колодяжне) — Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Romaniv rayonında bir köy.
.af - Afğanistannıñ üst-seviye internet domeni.
12 stulyev (rusça 12 стульев) — 1976 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Mark Zaharov.
12 stulyev(ing.) in Internet Movie Database
Kaa-Hem (rusça Каа-Хем) - Rusiyeniñ Tıva Cumhuriyetinde bir şeer şeklinde qasaba.
Cenübiy Sudan, resmiy adı Cenübiy Sudan Cumhuriyeti (inglizce South Sudan, Republic of South Sudan) - Merkeziy Afrikada, Yuqarı Nil özeni havzasında bir memlekettir.
Şarqında Abeşistan, şimalinde Sudan, cenübinde Keniya, Kongo (Kinşasa) ve Uganda, ğarbında Merkeziy Afrika ile qomşudır.
2011 s. iyülniñ 19-ında Cenübiy Sudan Sudandan ayırılıp mustaqil devlet oldı.
Gostre (ukraince Гостре) - Ukrainanıñ Donetsk vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 577 kişi (2022 senesi).
Qutluyar (rusça Кутлиярово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Buray rayonında bir köydir.
Gunça (ukraince Гунча) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Gaysın rayonında bir köy.
Sokal (ukraince Сокаль) - Ukrainanıñ İlbav vilâyetinde bir şeer.
Vera Pavlovna Stroyeva (rusça Вера Павловна Строева; 1903 s. oktâbr 4, Kıyiv — 1991 s. avgust 26, Moskova) — rus kino rejissörı.
1903 senesi oktâbrnıñ 4-inde Kıyiv şeerinde doğdı.
Mırolübivka (ukraince Миролюбівка) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Popilnâ rayonında bir köy.
Hrıstınivka (ukraince Христинівка) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Narodıçi rayonında bir köy.
Yegoryevskoye rayonı (rusça Егорьевский район) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde bir rayondır.
İsilkül (rusça Исилькуль) - Rusiyeniñ Omsk vilâyetinde bir şeer.
Rodino (rusça Родино) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Şipunovo rayonında bir köy.
Kurt-Yelga (rusça Курт-Елга) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Kögerçin rayonında bir hutor.
Yelan (rusça Елань) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Beloret rayonında bir köydir.
Usolusı (ukraince Усолуси) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Yemilçıne rayonında bir köy.
Yablunets (ukraince Яблунець) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde bir qasaba.
Skıneşorı (ukraince Скинешори) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Rozdilna rayonında bir köy.
Jiltsovo (rusça Жильцово) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Gubkin rayonında bir hutor.
Novosergeyevka (rusça Новосергеевка) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Serışevo rayonında bir köy.
Kalçeva (ukraince Калчева) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Bolgrad rayonında bir köy.
Rovdino (rusça Ровдино) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Şenkursk rayonında bir köy.
Aktübe (rusça Актюбе) - Rusiyeniñ Astrahan vilâyetinde Volodarskiy rayonında bir köy.
Emin (rusça Аминево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Qaraedil rayonında bir köydir.
Boronskiy (rusça Боронский) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Suyetka rayonında bir qasaba.
Eski Qaltası (rusça Старые Калтасы) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Qaltası rayonında bir köydir.
Doktor Kalüjnıy (rusça Доктор Калюжный) — 1939 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Erast Garin ve Hesâ Lokşina.
Doktor Kalüjnıy(ing.) in Internet Movie Database
Klassik muzıka - kontekstke köre üç manada qullanılğan bir añlamdır:
Kefil baalav manasında (lat. classicus - numüneviy): zaman sınavından keçip, zemaneviy cemiyette seyircisi olğan keçmiş muzıkası.
Bu manada «caz klassikası», «klassik estrada» ve başqa ibareler köstergiçtir.
Gaydn, Motsart ve Bethovenniñ Vena klassikleri olaraq turğun harakteristikasında muzıka kompozitsiyasınıñ ilerideki inkişafı içün esas olaraq olarnıñ icadına keyfiyetli qıymet kesüvniñ belli bir qısmı da bar.
Muzıka entsiklopediyalarında klassik muzıkanıñ bu talili, adet üzre, «Muzıkalı klassikler» şiarı altında taqdim etile. 2.
Tar tarihiy ve muzıkalı nazariy manada: XVIII asırnıñ ekinci yarısı – XIX asırnıñ başı muzıkası, ananeviy olaraq klassitsizm devrinen korrelâtsiyalanğan.
Tarihiy ceetten muzıkada klassitsizmden evel barokko devri, ondan soñ ise romantizm devri peyda ola.
Vena klassik mektebi klassik muzıkanıñ inkişaf merkezi oldı, onıñ sayesinde muzıkaşınaslıqta da «vena klassitsizmi» termini yerleşti.
Bu devirniñ eñ has hususiyetleri şeffaflıq ve açıqlıq, muzıka toqumasınıñ nisbeten qısqa konstruktsiyalarğa açıq bölünmesi, omofoniyanıñ (barokko polifoniyasından farqlı olaraq) tarqaluvıdır.
Bu yönelişniñ eñ körümli vekilleri Yozef Gaydn, Volfgang Amadey Motsart ve Lüdvig van Bethovendir.
Ğarbiy Avropa muzıkaşınaslığı da Vena klassik mektebiniñ selektivlerini klassik bestekârlar olaraq tasnif ete - Kristof Villibard Glük, S.
Klassitsizm devirine italyan bestekârları Mütsio Klementi, Luici Bökkerini, Luici Çerubini, Domeniko Çimaroza, ukrain bestekârları Maksim Berezovskiy, Dmitriy Bortnânskiy ve Artem Vedel, polâk bestekârı M.
Frants Şübertniñ icadı klassik muzıkadan romantik muzıkağa keçüv basamaq sayıla. 3.
Zemaneviy medeniyette «klassik muzıka» ve er bir muzıka arasında, ciddiy eglence olsun, ister yüksek alçaq muzıka arasında qarşılıq bar.
Bu qarşılıq uyğunsızdır: muzıka tilniñ seçimi özü bediiy beyanatnıñ mündericesini ya da eglendirici eyecannı kefalet etmey, çünki, bir taraftan, simfoniya primitiv ve yüzsüz ola bile, amma, diger taraftan, caz kompozitsiyası ... ola bile. eglendirmekten ziyade manalı.
Bu ya da başqa şekilde yüksek ve alçaq qarşılığı er vaqıt umumen medeniyette ve hususan muzıka medeniyetinde mevcut olğan: misal olaraq, XVIII asırnıñ muzıka medeniyeti içün.
«Yüksek» muzıka, birinciden, kilse muzıkası olsa, kömik opera ya da oyun süitası «alçaq», eglendirici muzıkağa kelişe edi.
Aynı vaqıtta «klassik muzıka» ğa «populâr» elementleri kirgen çoq sayılı eserler bellidir.
Brams akademik merasim üvertürasında, Kurt Ueylniñ «Üç para operasında» student içken yırını ve 20 asırnıñ ortalarında caz elementlerini qavrap alğan çoqtan-çoq eserlerde, meselâ, M.
Ravelniñ «Blüz 2» adlı kemane sonatasınıñ bir qısmını qullandı. .»
Halq muzıkasınıñ tesirini XX asırnıñ bir çoq «klassik» bestekârları, postmodern, minimalist ve postminimalist areketleri tanıdılar.
Plutaninanıñ «klassik muzıka» añlamına bağlı olğan manası Avropa tilleriniñ çoqusına hastır.
«Klassik muzıka» termini 1836 senesi çıqqan «Oksford ingliz tili luğatında» peyda ola ve C.
Bethovenge qadar olğan devirni «altın zenginlik» olaraq «kanonlaştırmağa» areketnen bağlıdır.
Şu sebepten muzıkadaki klassik devirge (tahminen 1750-1830 seneleri) «klassik» de deyler.
Tımersol (rusça Тымерсоль) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Magdagaçi rayonında bir stantsiya.
Kızıl-Yulduz (rusça Кызыл-Юлдуз) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Çaqmağış rayonında bir köydir.
Staroaleyskoye (rusça Староалейское) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde bir köy.
Dobruca tatarları (Romaniya tatarları, Bulğaristan tatarları) — Romaniyanıñ şarqında ve Bulğaristannıñ şimal-şarqında bulunğan Dobruca regionında yaşağan qırımtatarlar.
Dobruca tatarları - qırımtatarlarnıñ bir grupasıdır, olarnıñ ecdatları XVIII asırnıñ soñunda - XIX asırnıñ ortasında Qırımdan o zaman Osmanlı devletiniñ parçası olğan Dobrucağa köçken.
Qırımtatar tiliniñ çöl şivesinde laf eteler.
XX asırda Dobrucada laf etilgen çöl şivesiniñ negizinde ayrı bir edebiy norma şekillengen.
Romaniya tatarlarını temsil etken esas teşkilât -Romaniya Musulman Tatar Türkleri Demokrat Birligi 25 sentâbrniñ 2024 s. arhivlengen.
Romaniya Musulman Tatar Türkleri Demokrat Birligi 25 sentâbrniñ 2024 s. arhivlengen.
Şabalin (rusça Шебалино) - Rusiyeniñ Altay Cumhuriyetinde bir köy.
Kommunar (rusça Коммунар) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ İglin rayonında bir köydir.
Ukroşçeniye ognâ (rusça Укрощение огня) — 1972 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Daniil Hrabrovitskiy.
Ukroşçeniye ognâ(ing.) in Internet Movie Database
Şırâyeve qasaba cemaatı (ukraince Ширяївська селищна громада) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Berezivka rayonında bir cemaatı.
Hmelövka (rusça Хмелёвка) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Zarinsk rayonında bir köy.
Rahnı-Polövi (ukraince Рахни-Польові) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Vinnıtsâ rayonında bir köy.
Sadovoye (ukraince Садове, rusça Садовое) - Qırımnıñ Seyitler rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 3 244 kişi (2001 senesi).
Aleksey Mihail oğlu Romanov em Tınıq (rusça Алексе́й Миха́йлович Романов Тиша́йший, 1629 — 1676, Moskva)— Rusiyenıñ bir ükümrandır (1645 — 1676).
Büyük Rus Entsiklopediyası — АЛЕКСЕЙ МИХАЙЛОВИЧ 25 aprelniñ 2018 s. arhivlengen.
Yuqarı Mambetşa (rusça Верхнее Мамбетшино) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Ciyençura rayonında bir köydir.
Panovo (rusça Паново) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Rebriha rayonında bir köy.
Leonovskaya (rusça Леоновская) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Şenkursk rayonında bir köydir.
Saytakovo (rusça Сайтаково) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Uçalı rayonında bir köydir.
Bakenbardı (rusça Бакенбарды) — 1990 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Yuriy Mamin.
Bakenbardı(ing.) in Internet Movie Database
Oraqay (rusça Уракаево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Kögerçin rayonında bir köydir.
Yurgakov Kut (ukraince Юркине, Юргаков Кут, rusça Юркино, Юргаков Кут) — Qırımnıñ Yedi Quyu rayonında bir köydir.
Suvuq Suv (ukraince Суук-Су, Лісне, rusça Суук-Су, Лесное) – Qırımnıñ Sudaq şeer şurasında bir köy.
Kotelva (ukraince Котельва) - Ukrainanıñ Poltava vilâyetinde bir qasaba.
Austrum (rusça Ауструм) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ İglin rayonında bir köy.
Vısoka Piç (ukraince Висока Піч) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Jıtomır rayonında bir köy.
Bikeyevo (rusça Бикеево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Çişme rayonında bir köy.
Kizner (rusça Кизнер) - Rusiyeniñ Udmurtiyade bir qasaba.
Zamglay (ukraince Замглай) - Ukrainanıñ Çernigiv vilâyetinde bir qasaba.
Kotivka (ukraince Котівка) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Andruşivka rayonında bir köy.
Vozvraşçeniye Maksima (rusça Возвращение Максима) — 1937 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Grigoriy Kozintsev ve Leonid Trauberg.
Vozvraşçeniye Maksima(ing.) in Internet Movie Database
Yabloçkovo (rusça Яблочково) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Şebekino rayonında bir köy.
Çanakkale - Türkiye Cumhuriyetiniñ bir şeeri.
Sudhakara Dvivedi (1855–1910) İndistan Sanskrit, matematika ve astronomiya alimidir.
Sudhakara Dvivedi 1855 senesinde Varanasi şeeri yanında Khacuri köyünde doğdı.
Bala olğanda o Pandit Devakrşnadan matematika ögrengen. 1883 senesinde Varanasi Devlet Kollecinde kitaphanede işlegen ve soñra riyaziyat ve astrologiya ustazı olğan.
Deergha Vritta Lakshan ("Ellips hasiyetleri")
Goleeya Rekha Ganit ("Sfera sızığı matematikası")
Samikaran Meemansa ("tegizlemeler analizı")
Yajusha Jyauti-sham and Archa Jyauti-sham
Euclid's Elements 6th, 11th and 12th parts
Pañcasiddhāntikā of Varāhamihira (1889): Co-edited with George Thibaut
Brahmagupta’s Brāhmasphuṭasiddhānta, 1902, (Brahmagupta’s Brāhmasphuṭasiddhānta. 1902. 2015 avgustnıñ 25 teşkerilgen.)
Balaguşevo (rusça Балагушево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Çişme rayonında bir köy.
Komsomolskiy (rusça Комсомольский) - Rusiyeniñ Astrahan vilâyetinde Krasnıy Yar rayonında bir qasaba.
Yakuşıntsi köy cemaatı (ukraince Якушинецька сільська громада) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Vinnıtsâ rayonında bir cemaatı.
Nijneye Absalâmovo (rusça Нижнее Абсалямово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Duvan rayonında bir köydir.
Borets (rusça Борец) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Gordeyevka rayonında bir qasaba.
Çubukaran (rusça Чубукаран) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Belebey rayonında bir köydir.
Zudilovo (rusça Зудилово) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Pervomayskoye rayonında bir köy.
Skomorohı (ukraince Скоморохи) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Jıtomır rayonında bir köy.
Starosultanbekovo (rusça Старосултанбеково) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Dürtüli rayonında bir köy.
Ormangöl (rusça Урманкуль) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Asqın rayonında bir köydir.
Polino-Osıpenkove (ukraince Поліно-Осіпенкове) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Berezivka rayonında bir köy.
Strelka (rusça Стрелка) - Rusiyeniñ Krasnoyarsk ülkesinde Lesosibirsk şeer bölgesinda bir şeer şeklinde qasaba.
Nagornıy (rusça Нагорный) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Pavlovsk rayonında bir qasaba.
Voskodavıntsi (ukraince Воскодавинці) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Hmilnık rayonında bir köy.
Sazalı (rusça Сазала) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Ciyençura rayonında bir köydir.
Qır İçki (ukraince Варварівка, Кир-Ічкі, rusça Варваровка, Кыр-Ички) — Qırımnıñ İçki rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 589 kişi (2001 senesi).
Rakitı (rusça Ракиты) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Mihaylovskoye rayonında bir köy.
Svitlodarsk (ukraince Світлодарськ) - Ukrainanıñ Donetsk vilâyetinde bir şeer.
Komintern (rusça Коминтерн) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Volçiha rayonında bir qasaba.
Pogost (rusça Погост) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Holmogorı rayonında bir köydir.
Qardelen (latince Pulsatilla patens ya da Anemone patens) — çoq yıllıq ot piçim bir ösümlik; Ranunculaceae ailesinde Pulsatilla cınsınıñ bir türü.
Komendant Ptiçyego ostrova (rusça Комендант Птичьего острова) — 1939 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Vasiliy Pronin.
Komendant Ptiçyego ostrova(ing.) in Internet Movie Database
Zavoljye (rusça Заволжье) - Rusiyeniñ Nijniy Novgorod vilâyetinde Gorodets rayonında bir şeer.
Kalmüyüz ya da Müyüz Suv — Ukrainanıñ Donetsk vilâyetinde bir özen.
Fokino (rusça Фокино) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Dâtkovo rayonında bir şeer.
Ostan (farsça استان‎) – İrannıñ vilâyetlerine berilgen at, bazen ise vilâyetten daa balaban olalar.
Çemerısı-Barski (ukraince Чемериси-Барські) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Jmerınka rayonında bir köy.
Lozovka (rusça Лозовка) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Kletnâ rayonında bir köy.
Znamenskoye (rusça Знаменское) - Rusiyeniñ Oröl vilâyetinde bir köy.
Prıberejne (ukraince Прибережне) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Rujın rayonında bir köy.
Yemelyanova (rusça Емельянова) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Karaçev rayonında bir köy.
12 let Oktâbrâ (rusça 12 лет Октября) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Pospeliha rayonında bir qasaba.
Mayak (ukraince Маяк) - Ukrainanıñ Donetsk vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 1 204 kişi (2011 senesi).
Bilılivka (ukraince Білилівка) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Rujın rayonında bir köy.
Verhniye Karyavdı (rusça Верхние Карьявды) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Çaqmağış rayonında bir köy.
Bereñgi (çermişçe Поранча, qazantatarca Бәрәңге) - Rusiyeniñ Mariy Elınde bir şeer şeklinde qasaba.
Kuzminka (rusça Кузьминка) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Plesetsk rayonında bir köydir.
Türkmenbaşı (türkmence Türkmenbaşy, 1993 s. evel Kransnovodsk) – Türkmenistannıñ Balqan vilâyetinde bir şeer.
Filatovo (rusça Филатово) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Kosiha rayonında bir köy.
Kutışçe (ukraince Кутище) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Malın rayonında bir köy.
Hotkovo (rusça Хотьково) - Rusiyeniñ Moskva vilâyetinde Sergiyev Podad şeer bölgesinda bir şeer.
Miloslavskoye (rusça Милославское) - Rusiyeniñ Râzan vilâyetinde bir şeer şeklinde qasaba.
Bolşiye Şadı (rusça Большие Шады) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Mişke rayonında bir köydir.
Şerşni (ukraince Шершні) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Vinnıtsâ rayonında bir köy.
Babıntsi (ukraince Бабинці) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Vinnıtsâ rayonında bir köy.
Nemıriv (ukraince Немирів) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde bir şeer.
Skazaniye o zemle Sibirskoy (rusça Сказание о земле Сибирской) — 1947 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – İvan Pıryev.
Yelena Savitskaya — Kapitolina Kondratyevna
Skazaniye o zemle Sibirskoy(ing.) in Internet Movie Database
İlçino (rusça Ильчино) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Uçalı rayonında bir köy.
Saat - künniñ 1/24-ne teñ olğan zaman birlemidir.
Saat 60 daqqadan ibaret, 24 saat bir künni teşkil ete.
Smolenskoye (rusça Смоленское) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde bir köy.
Vsevolod İllarionoviç Pudovkin (rusça Всеволод Илларионович Пудовкин; 1893 s. fevral 28, Penza — 1953 s. iyün 30, Yurmala) — rus kino rejissörı.
1893 senesi fevralnıñ 28-inde Penza şeerinde doğdı.
1953 — Vozvraşçeniye Vasiliya Bortnikova
1924 — Neobıçaynıye priklüçeniya mistera Vesta v strane bolşevikov — Jban
Rüstem Enver oğlu Ümerov (ukraince Рустем Енверович Умеров; 1982 s. aprel 19, Bulunğur) — Ukraina siyasetçisi, 2023 senesinden başlap — Ukraina mudafaa naziri.
1982 senesi aprelnıñ 19-inde Bulunğur şeerinde doğdı.
Ust-Kut (rusça Усть-Кут) - Rusiyeniñ İrkutsk vilâyetinde bir şeer.
Büyük göller, Büyük Amerika gölleri (inglizce Great Lakes) - Kanada ve Amerika Qoşma Ştatlarında beş büyük gölden (Superior, Huron, Miçigan, Eri, Ontario) ibaret olğan bir göl gruppasıdır.
Göllerniñ episi tektonik-buzluq asıllıdır.
Umumiy meydanlığı - 245,2 biñ km2 (dünyadaki eñ büyük tatlı suv havuzlarından biri).
Superior ve Ontario arasındaki yükseklik farqı 108 m.
Bir-birine ve kanallarara bağlı Hadson ve Mississippi özenleri (İllinoys suv yolu).
Sent Lorens özeni boyunca deñiz gemileri keçile bile.
Sent Lorens suv yolunıñ bir qısmıdır (okeanğa qadar olğan umumiy uzunlıq 3000 km-ge yaqın).
Esas limanları: Çikago, Klivlend (ABD), Tander Bey, Toronto (Kanada).
Büyük göllerni ilk tedqiq etkenlerden biri frenk seyaatçı Rober Kavelye de la Sal edi.
Beş göl ayrı havuzlarda yer alğanına baqmadan, olar tabiiy olaraq bir-birine bağlı olıp bir tatlı suv massivini teşkil ete.
Göller, bir çoq özen ve qararnen 36 000 ada ile keniş bir havuzğa saiptir.
Büyük göller regionı tek beş büyük gölden degil, adetince "içki göller" olaraq bilingen biñlerce küçük gölden de ibaret.
Voljsk (rusça Волжск) - Rusiyeniñ Mariy Elınde bir şeer.
Afanasovskaya (rusça Афанасовская) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Plesetsk rayonında bir köydir.
.gh - Ğananıñ üst seviye internet domeni.
Berezına (ukraince Березина) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Vinnıtsâ rayonında bir qasaba.
Mişke (rusça Мишкино) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Uçalı rayonında bir köydir.
Kuldur (rusça Кульдур) - Rusiyeniñ Yeudiy muhtar vilâyetinde Obluçye rayonında bir şeer şeklinde qasaba.
Novo-Troitsk (rusça Ново-Троицк) - Rusiyeniñ Altay Cumhuriyetinde Turaçaq rayonında bir köy.
Koçkar (rusça Кочкарь) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Melevüz rayonında bir hutor.
Front bez flangov (rusça Фронт без флангов) — 1975 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – İgor Gostev.
Front bez flangov(ing.) in Internet Movie Database
Çerkası (ukraince Черкаси) - Ukrainada bir şeerdir, Çerkası vilâyetiniñ merkezi.
Lopatın (ukraince Лопатин) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Hmilnık rayonında bir köy.
Arca (qazantatarca Арча; rusça Арск) - Rusiyeniñ Tataristande bir şeer.
Paren s Marsa (rusça Парень с Марса) — 2010 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Sergey Osipyan.
Paren s Marsa(ing.) in Internet Movie Database
Novotroyenka (rusça Новотроенка) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Ust-Kalmanka rayonında bir köy.
Rodniki (rusça Родники) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Qaltası rayonında bir köydir.
Oktâbrskiy (rusça Октябрьский) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Duvan rayonında bir köydir.
Yejovka (rusça Ежовка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Duvan rayonında bir köy.
Repenka (rusça Репенка) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Krasnogvardeyskoye rayonında bir köy.
Ovçinnikovo (rusça Овчинниково) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Valuyki rayonında bir köy.
Yaqşay (rusça Якшаево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Tuymazı rayonında bir köydir.
Vinnıtsâ rayonı (ukraince Вінницький район) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde bir rayondır.
Adıge-Habl (rusça Адыге-Хабль) - Rusiyeniñ Qaraçay-Çerkesiyade bir aul.
Grıgorivka (ukraince Григорівка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Podilsk rayonında bir köy.
Qurçı (ukraince Українка, Курци, rusça Украинка, Курцы) - Qırımnıñ Aqmescit rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 1 892 kişi (2001 senesi).
Balışlı (rusça Балышлы) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Blagovar rayonında bir köy.
Velıke Bokove (ukraince Велике Бокове) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Podilsk rayonında bir köy.
Sikiyaz (rusça Сикияз) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Duvan rayonında bir köy.
Urgala (rusça Ургала) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Balaqatay rayonında bir köy.
Gornıy (rusça Горный) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Arhangel rayonında bir köydir.
Corc Floyd protestleri (inglizce George Floyd protests) — 2020 s. mayısnıñ 26 afroamerikalı Corc Floydnıñ politsiya hadimi tarafından öldürüvinden soñ AQŞnıñ Minneapolista başlanğan protestleri.
Protestleriniñ esas sebebi — ırqçılıq, esas şiarı — «Black lives matter».
Doroşevka (rusça Дорошевка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Devleken rayonında bir köydir.
Qırımdaki akimiyetniñ esas organları parlament (Yuqarı rada) ve ükümet (Nazirler Şurası).
Nazirler Şurasınıñ reisi (baş nazir) Ukraina prezidentinen kelişkeninen Yuqarı Rada tarafından tayin etile.
Nazirler Şurası da Yuqarı Rada tarafından teşkil etile.
Qırım Muhtar Cumhuriyetiniñ Esas Qanunı 1998 senesi oktâbr 21-de QMC Yuqarı Radasınıñ ekinci sessiyasında qabul olundı.
Bolşepanüşevo (rusça Большепанюшево) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Aleysk rayonında bir köy.
Teplık qasaba cemaatı (ukraince Теплицька селищна громада) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Gaysın rayonında bir cemaatı.
Knâz-Yelga (rusça Князь-Елга) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ İliş rayonında bir köydir.
Po sledam bremenskih muzıkantov (rusça По следам бременских музыкантов) — 1973 s. çıqqan ŞSCBnıñ multfilmi, rejissör – Vasiliy Livanov.
Po sledam bremenskih muzıkantov(ing.) in Internet Movie Database
Uglovka (rusça Угловка) - Rusiyeniñ Novgorod vilâyetinde Okulovka rayonında bir şeer şeklinde qasaba.
Berözovka (rusça Берёзовка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Devleken rayonında bir köy.
Dela serdeçnıye (rusça Дела сердечные) — 1973 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Ajdar İbragimov.
Dela serdeçnıye(ing.) in Internet Movie Database
Dubânka (rusça Дубянка) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Gubkin rayonında bir köy.
Vasiliy Sergeyeviç Ordınskiy (rusça Василий Сергеевич Ордынский; 1923 s. aprel 6, Kostroma — 1985 s. noyabr 4, Moskova) — rus kino rejissörı.
1923 senesi aprelnıñ 6-inde Kostroma şeerinde doğdı.
Pavel Petroviç Kadoçnikov (rusça Павел Петрович Кадочников; 1915 s. iyül 29, Petrograd — 1988 s. mayıs 2, Leningrad) — rus kino rejissörı.
1915 senesi iyülnıñ 29-inde Petrograd şeerinde doğdı.
1940 — Yakov Sverdlov — Lönka Suhov/Maksim Gorkiy
1941 — Anton İvanoviç serditsâ — Aleksey Muhin
1945 — İvan Groznıy — Vladimir Staritskiy
1945 — Zdravstvuy, Moskva! — Konstantin Zlatogorov
1947 — Podvig razvedçika — Aleksey Fedotov
1948 — Dragotsennıye zörna — İvan Arhipov
1948 — Povest o nastoyaşçem çeloveke — Aleksey Meresyev
1949 — U nih yest Rodina — Aleksey Dobrınin
1950 — Daleko ot Moskvı — Aleksey Kovşov
1954 — Ukrotitelnitsa tigrov — Födor Yermolayev
1954 — Zapasnoy igrok — İvan Svetlanov/Deduşkin
1955 — Pedagogiçeskaya poema — Maksim Gorkiy
1956 — Medovıy mesâts — Aleksey Rıbalçenko
1963 — Samıy medlennıy poyezd — Sergey Sergeyev
1971 — Proşçaniye s Peterburgom — Pavel Maksimov
1977 — Neokonçennaya pyesa dlâ mehaniçeskogo pianino — İvan Triletskiy
1978 — Territoriya — Konstantin Vasilçikov
1983 — Priklüçeniya Şerloka Holmsa i doktora Vatsona: Sokrovişça Agrı — Con Şolto
Santa Katarina (portugalca Santa Catarina) — Brazilniñ bir ştatı.
Vısoçanske (ukraince Височанське) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Bolgrad rayonında bir köy.
Gonba (rusça Гоньба) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Barnaul şeer bölgesinda bir köy.
Kostin ya da Köçtavul (rusça Костино) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Yañavul rayonında bir köydir.
Beş Üy İlâq (ukraince Стахановка, Беш-Уй-Іляк, rusça Стахановка, Бешуй-Уй-Иляк) — Qırımnıñ Curçı rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 1 085 kişi (2001 senesi).
Geologiçeskiy (rusça Геологический) - Rusiyeniñ Astrahan vilâyetinde Narimanov rayonında bir qasaba.
Hripunovskiy (rusça Хрипуновский) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Sterlitamaq rayonında bir hutor.
Tavrlar (yunanca Ταῦροι) - Qırım yarımadasınıñ dağlarında ve cenübiy yalı boyunda yerleşken olğan qadimiy bir halqtır.
Olarnıñ yaşağan zamanlarında bu regionğa Tavriya (Tavrida, Tavrika, Tauris) şeklinde isimler berilgen.
Gerodot Tarihında tavrlar cenk ve yağmacılıqnen keçingen adamlar olaraq tarif etilgen.
Oña köre tavrlar "Qız tañrıça"ğa tapınğan, yolunı şaşırğan yunanlarnı ve gemisi topraqqa oturğan, qaza keçirgen seyaatçılarnı tañrıçağa qurban etkenler.
Herodot tavrlarnıñ coğrafiy olaraq skitlerniñ yaşağan yerlerinde yaşağanlarını, amma skit olmağanlarını bildire.
Soñunda Qırım yalıları, hususan Hersones civarları yunan (ve artından romalı) koloniyalarnıñ akimiyeti astına kirdi.
Kene de tavrlar bu yerlerde yunan küçlerine qarşı bayağı küreşken.
Esas merkezi olğan Simbolondan (şimdiki Balıqlava) Qara deñizdeki gemilerge qarşı basqın, yağma ve korsanlıq yapqan.
II asırda skit çarı Skilurnıñ ittifaqdaşı oldılar.
Mamut Bay (ukraince Фурманове, Мамут-Бай, rusça Фурманово, Мамут-Бай) - Qırımnıñ Saq rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 129 kişi (2001 senesi).
Skrıgalivka (ukraince Скригалівка) — Ukrainanıñ Kıyiv vilâyetinde Fastiv rayonında Kojanka qasaba cemaatınde bir köy.
Sikalikul (rusça Сикаликуль) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Dürtüli rayonında bir köydir.
Eski Baltaç (rusça Старобалтачево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Dörtüyli rayonında bir köydir.
Berözovka — Altay Cumhuriyetinıñ Ust-Koksa rayonında bir köydir.
Berözovka — Altay ülkesinıñ Zmeinogorsk rayonında bir qasaba.
Berözovka — Altay ülkesinıñ Krasnogorskoye rayonında bir köy.
Berözovka — Altay ülkesinıñ Krasnoşçökovo rayonında bir köy.
Berözovka — Altay ülkesinıñ Pervomayskoye rayonında bir köy.
Berözovka — Altay ülkesinıñ Pospeliha rayonında bir qasaba.
Berözovka — Altay ülkesinıñ Rubtsovsk rayonında bir qasaba.
Berözovka — Altay ülkesinıñ Soloneşnoye rayonında bir köy.
Berözovka — Altay ülkesinıñ Tümentsevo rayonında bir köy.
Berözovka — Altay ülkesinıñ Habarı rayonında bir qasaba.
Berözovka — Altay ülkesinıñ Çarışskoye rayonında bir köy.
Berözovka — Altay ülkesinıñ Şipunovo rayonında bir qasaba.
Berözovka — Altay ülkesinıñ Barnaul şeer bölgesinda bir qasaba.
Berözovka — Amur vilâyetinıñ Zeya rayonında bir köy.
Berözovka — Amur vilâyetinıñ İvanovka rayonında bir köy.
Berözovka — Başqırtistannıñ Arhangel rayonında bir köy.
Berözovka — Başqırtistannıñ Avurğazı rayonında bir köy.
Berözovka — Başqırtistannıñ Belebey rayonında bir köy.
Berözovka — Başqırtistannıñ Beşbülek rayonında bir köy.
Berözovka — Başqırtistannıñ Büri rayonında bir köy.
Berözovka — Başqırtistannıñ Blagoveşçen rayonında bir köy.
Berözovka — Başqırtistannıñ Ğafuriy rayonında bir köy.
Berözovka — Başqırtistannıñ Devleken rayonında bir köy.
Berözovka — Başqırtistannıñ Yılayır rayonında bir köy.
Berözovka — Başqırtistannıñ Qırmısqalı rayonında bir köy.
Boran (rusça Метель) — 1964 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Vladimir Basov.
Serdtse voina(ing.) in Internet Movie Database
Zavetı İlyiça (rusça Заветы Ильича) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ İglin rayonında bir köydir.
Smolensk (rusça Смоленск) - Rusiyenıñ Smolensk vilâyetinde bir şeer.
Sosnivka (ukraince Соснівка) - Ukrainanıñ İlbav vilâyetinde bir şeer.
Kropaçövo (rusça Кропачёво) - Rusiyeniñ Çelâbinsk vilâyetinde Aşa rayonında bir şeer şeklinde qasaba.
Starohvalınskiy (rusça Старохвалынский) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Kögerçin rayonında bir hutor.
Romeo ve Culyetta (rusça Ромео и Джульетта) — 1954 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Leo Arnştam ve Leonid Lavrovskiy.
Romeo ve Culyetta(ing.) in Internet Movie Database
Polovinka (rusça Половинка) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Sovetskoye rayonında bir köy.
Volgo-Kaspiyskiy (rusça Волго-Каспийский) - Rusiyeniñ Astrahan vilâyetinde Kamızâk rayonında bir şeer şeklinde qasaba.
Luka (ukraince Лука) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Jıtomır rayonında bir köy.
Çerenovskiye Vıselki (rusça Череновские Выселки) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde İvnâ rayonında bir hutor.
Hotnâ (rusça Хотня) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Dâtkovo rayonında bir köy.
Gogolevka (rusça Гоголевка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Födorovka rayonında bir köydir.
Dvadtsat vosem panfilovtsev (rusça Двадцать восемь панфиловцев) — 2016 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Andrey Şalyopa ve Kim Drujinin.
Dvadtsat vosem panfilovtsev(ing.) in Internet Movie Database
Pavlovka (rusça Павловка) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Vıgoniçi rayonında bir köy.
Vsevolod Emilyeviç Meyerhold (rusça Всеволод Эмильевич Мейерхольд; 1874 s. fevral 9, Penza — 1940 s. fevral 2, Moskova) — rus kino rejissörı.
1874 senesi fevralnıñ 9-inde Penza şeerinde doğdı.
1915 — Portret Doriana Greya — Genri Uolton
Kamenka (rusça Каменка) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Krasnogorskoye rayonında bir qasaba.
Strilnıkı (ukraince Стрільники) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Tulçın rayonında bir köy.
Ust-Juravliha (rusça Усть-Журавлиха) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Ust-Pristan rayonında bir köy.
Slovyanoserbka (ukraince Слов'яносербка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Rozdilna rayonında bir köy.
Andriyivka (ukraince Андріївка) - Ukrainanıñ Donetsk vilâyetinde bir köy.
Klıkovskaya (rusça Клыковская) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Vinogradovo rayonında bir köydir.
Ulâdarovka (rusça Улядаровка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Födorovka rayonında bir hutor.
Maşenka (rusça Машенка) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Çarışskoye rayonında bir köy.
Orel (ukraince Орел) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Rozdilna rayonında bir köy.
Vzbesivşiysâ avtobus (rusça Взбесившийся автобус) — 1990 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Georgiy Natanson.
Vzbesivşiysâ avtobus(ing.) in Internet Movie Database
İz jizni Födora Kuzkina (rusça Из жизни Фёдора Кузькина) — 1989 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Stanislav Rostotskiy.
İz jizni Födora Kuzkina(ing.) in Internet Movie Database
Bu maqale qırımtatar halqınıñ subetnik gruppası aqqında.
Kavkazda ve Qazaqstanda yaşağan noğay halqı aqqında malümat şu maqalede tapa bilesiñiz: Noğaylar
Noğaylar (ecnebiy tillerdeki ilmiy edebiyatta çöllü qırımtatarlar termini qullanıla) — qırımtatar halqınıñ üç subetnik gruppasından biri.
Sürgünlikten evel Qırım çöllerde yaşağan ediler.
İzobilnıy (rusça Изобильный) - Rusiyeniñ Stavropol ülkesinde bir şeer.
Sokırıntsi (ukraince Сокиринці) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Vinnıtsâ rayonında bir köy.
Yaroçışçe (ukraince Ярочище) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Malın rayonında bir köy.
Podgornoye (rusça Подгорное) - Rusiyeniñ Tomsk vilâyetinde bir köy.
Tarpançı (ukraince Окунівка, Тарпанчи, rusça Окунёвка, Тарпанчи) — Qırımnıñ Aqmeçit rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 655 kişi (2001 senesi).
Babınino (rusça Бабынино) - Rusiyeniñ Kaluga vilâyetinde bir qasaba.
Nikolayevka (rusça Николаевка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Buray rayonında bir köydir.
Voloşıne (ukraince Волошине) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Luginı rayonında bir köy.
Yeşil fil (rusça Зелёный слоник) — 1999 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Svetlana Baskova.
Yeşil fil(ing.) in Internet Movie Database
Staraya Kudeyevka (rusça Старая Кудеевка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ İglin rayonında bir köydir.
Nelübov (rusça Нелюбовь) — 2017 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Andrey Zvâgintsev.
Sladkaya jenşçina (rusça Сладкая женщина) — 1976 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Vladimir Fetin.
Sladkaya jenşçina(ing.) in Internet Movie Database
İgençelâr (rusça Игенчеляр) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Ğafuriy rayonında bir köydir.
Krasnıy Boyets (rusça Красный Боец) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Talmenka rayonında bir stantsiya.
Pristen (rusça Пристень) - Rusiyeniñ Kursk vilâyetinde bir şeer şeklinde qasaba.
Volodiyivtsi (ukraince Володіївці) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Mogıliv-Podilskıy rayonında bir köy.
Vozvraşçeniye «Svâtogo Luki» (rusça Возвращение «Святого Луки») — 1970 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Anatoliy Bobrovskiy.
Vozvraşçeniye «Svâtogo Luki»(ing.) in Internet Movie Database
Gaydukovka (rusça Гайдуковка) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Dubrovka rayonında bir köy.
Qıtaynıñ parçası olğan Şarqiy Türkistannıñ tamır milletidir.
Şarqiy Türkistanda 20 milliondan ziyade uyğur yaşay.
Evelleri uyğurlarnıñ öz yazısı bar edi, Uluğ Ulusnıñ bazı yarlıqları eski uyğur urufatında uyğur tilinde yazılğan.
Şimdilik Qıtay ükümeti 2 mln ya da daa ziyade uyğur adamı mahsus qurulğan toplama lagerlerge yerleştirdi.
Aq qorçalayıcılarnıñ aytqanlarına köre, Qıtay uyğurlarnı genotsidke oğrata.
“Terciman”, تَرْجِمَانْ - dünyaca belli maarifperver İsmail Gasprinskiy tarafından neşir olunğan Qırımtatar tilinde çıqqan kündelik gazetalarnıñ eñ eskisidir.
Birinci sanı 1883 senesi aprel 10-da dünya yüzü körgen bu gazetanıñ çıquvı tamam 35 yıl, yani 1918 senesi fevral ayına qadar devam etti.
İsmail Gasprinskiyniñ bütün ayatı, tüşünceleri bu gazetanen bağlı olıp, özüniñ maqsadına, ğayesine, halqına, bütün türk-musulman alemine esasen bu gazeta vasıtasınen hızmet etti.
“Terciman” gazetası Rusiye İmperiyasında yaşağan türk-musulman halqlarınıñ yaşayışları ve vaziyetleri aqqında malümatlarnıñ çoqrağı oldı.
Tek Qırımda degil, Avropa memleketlerinde, İndistanda, Qıtayda, Acemistanda, Mısırda, AQŞda darqatıla edi.
Gazeta aftada bir kere çıqa edi. 1885 senesinden ise biraz vaqıt aftada eki kere çıqmağa başladı.
Maddiy meseleleri neticesinde on yıl devamında kene de aftada tek bir kere çıqmağa mecbur edi.
Soñra üç kere çıqa, 1912 senesinden kündelik gazetası oldı.
Yigirmi eki yıl devamında qırımtatarca ve rusça olıp, eki tilde çıqqan “Terciman” gazetası 1905 senesi inqilâbından soñ, yalıñız qırımtatar tilinde çıqıp başladı (1905 senesi dekabr 9).
O vaqıtqace gazetanıñ başında “Aftalıq siyasiy-iqtisadiy-edebiy gazeta” dep yazıla edi.
O kündelik gazetağa çevirilgenden soñ (1912 senesi sentâbr ayından) “Tilde, fikirde ve işte birlik!” şiarı altında çıqa başladı.
Bu devirde İsmail Gasprinskiy endi gazetağa ziyadece siyasiy tüs bermege ıntıldı.
Birinci nushanıñ tirajı 370 olsa, 1891 senegece tirajı 1500 oldı, 1905 senesine ise “Terciman” gazetanıñ 5000 abunecileri bar edi.
Bu gazeta ve onıñ naşiri qırımtatar edebiyatını, aynı zamanda qırımtatar jurnalistikası ve gazetacılığını, publitsistikanı inkişaf ettirüvde, maarifçilikni ileriletüvde, halqnıñ medeniyetini köterüvde, bütün bu saalarda qalemi pişken istidatlı mütehassıslar österüvde büyükten-büyük rol oynadı.
“Terciman” etrafında o devirdeki qırımtatar medeniy küçleri: İsmail Lömanov, Asan Sabri Ayvazov, Abdureşid Mediyev, Osman Aqçoqraqlı, Ali Bodaninskiy, Üsein Şamil Toqtarğazı ve başqalar birleştiler.
İsmail Gasprinskiy ömrüniñ soñuna qadar, yani 1914 senegece gazetada muarrirlik vazifesini becerip kelgen.
Babasınıñ vefatından soñ, muarrirlik vazifesini oğlu Refat, soñra ise, 1914 senesiniñ 28 oktâbrinden Asan Sabri Ayvazov alıp bardılar.
“Terciman” 1918 senesinece neşir olundı.
Böyleliknen, meşur qırımtatar gazetası 35 yıl devamında qırımtatar halqınıñ medeniy ilerilüvine hızmet etti.
Bu vaqıt devamında gazetanıñ 3000 nushası dünya yüzüni kördi.
Zarâ (rusça Заря) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Arhangel rayonında bir köydir.
Nova Odesa (ukraince Нова Одеса) - Ukrainanıñ Mıkolayiv vilâyetinde bir şeer.
Didkivtsi (ukraince Дідківці) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Çudniv rayonında bir köy.
Aromatnoye (ukraince Ароматне, rusça Ароматное) – Qırımnıñ Bağçasaray rayonında bir köy.
Ealisiniñ sayısı 965 kişi (2001 senesi).
Yar (rusça Яр) - Rusiyeniñ Udmurtiyade bir qasaba.
Oleksandrivka (ukraince Олександрівка) - Ukrainanıñ Kirovograd vilâyetinde bir qasaba.
Qırımnıñ nebatatı ya da Qırımnıñ florası — Qırımda ösken ösümliklerniñ türleriniñ toplulığı.
Qırımda 2400 ösümlik türü bar, olardan — 77 terek.
İmeni Kalinina (rusça Имени Калинина) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Rubtsovsk rayonında bir qasaba.
Pered rassvetom (rusça Перед рассветом) — 1989 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Yaropolk Lapşin.
Pered rassvetom(ing.) in Internet Movie Database
Fastiv (ukraince Фастів) - Ukrainanıñ Kiyev vilâyetinde bir şeer.
Markivka (ukraince Марківка) - Ukrainanıñ Lugansk vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 6 421 kişi (2011 senesi).
Elefant (rusça Элефант) — 2019 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Aleksey Krasovskiy.
Elefant(ing.) in Internet Movie Database
Nikolskoye (rusça Никольское) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Avurğazı rayonında bir köy.
Kornın (ukraince Корнин) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde bir qasaba.
Yangel (rusça Янгель) - Rusiyeniñ İrkutsk vilâyetinde Nijneilimsk rayonında bir şeer şeklinde qasaba.
Kirovskiy (rusça Кировский) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Topçiha rayonında bir qasaba.
Novonukutskiy (rusça Новонукутский) - Rusiyeniñ İrkutsk vilâyetinde bir qasaba.
Zemetçino (rusça Земетчино) - Rusiyeniñ Penza vilâyetinde bir şeer şeklinde qasaba.
Nijniy Uymon (rusça Нижний Уймон) - Rusiyeniñ Altay Cumhuriyetinde Ust-Koksa rayonında bir köy.
Rozivka (ukraince Розівка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Bilgorod-Dnistrovskıy rayonında bir köy.
Sadır Bağay (ukraince Хмельове, Садир-Багай, rusça Хмелево, Садыр-Багай) — Qırımnıñ Aqmeçit rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 394 kişi (2001 senesi).
.aq - Antarktidanıñ üst-seviye internet domeni.
Lübımivka (ukraince Любимівка) - Ukrainanıñ Herson vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 5 631 kişi (2011 senesi).
Çayaçiy (rusça Чаячий) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Şipunovo rayonında bir qasaba.
Qızılyurt (rusça Кизилюрт) - Rusiyeniñ Dağıstande bir şeer.
Velsk (rusça Вельск) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde bir şeer.
İsland tili (öz adı íslenska) - bir German tilidir.
Vılkove (ukraince Вилкове) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde bir şeer.
Om ( audio, IAST:Om, Devanagari yazması ile: ॐ) - ezgi mantra ve İnduizm dininde ruhi simvoldır.
Pervomaysk (ukraince Первомайськ) — Ukrainanıñ Lugansk vilâyetinde bir şeer.
Abselâm (rusça Абсалямово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Balaqatay rayonında bir köydir.
Bratolübovka (rusça Братолюбовка) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Romnı rayonında bir köy.
Rubtsovsk rayonı (rusça Рубцовский район) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde bir rayondır.
Hşonhuv (lehçe Chrząchów) - cenüp-şarqiy Lehistanda Kuruvka özeni yalısında Kuruv köyü yanında bir köydir.
Tarihiy vesiqalar 1430 s. ilk sefer añılğan edi.
Köyde 160 ev, küçük bir kilse, başlanğıç mektep, poçta ve eki tükân bar.
Setinka (rusça Сетинка) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Dubrovka rayonında bir köy.
Verhneye Avrüzovo (rusça Верхнее Аврюзово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Elşey rayonında bir köydir.
Prudki (rusça Прудки) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Krasnogvardeyskoye rayonında bir köy.
Smaznevo (rusça Смазнево) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Zarinsk rayonında bir stantsiya.
Kaluyevo (rusça Калуево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Uçalı rayonında bir köydir.
Raygorodka (rusça Райгородка) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Romnı rayonında bir köy.
(rusça Гитлер капут!) — 2008 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Marüs Vaysberg.
Gitler kaput!(ing.) in Internet Movie Database
Zelene (ukraince Зелене) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Jmerınka rayonında bir köy.
Şiiy ya da Şia (arapça اَلشِّيعَة‎ – ash-shīʿa, farsça شِیعَه‎ – shīʿa) - İslâm dininiñ bir mezebidir.
Aliniñ taqipçileri (arapça شيعة علي‎ "shīʿat ʿAlī") añlamına kele.
Muhammed peyğamberniñ ölüminden soñ, halife kim olacaq dep büyük bir problema çıqqan, bazıları Ebu-Bekir olsun, bazıları ise Ali olsun ki, halifelik peyğamberniñ soyundan ketsin degen ve büyük bir çekişme başlağan.
Ve böylece Aliniñ tarafını tutqanlarğa Şia denilgen.
Vaqtınen bazı yerlerde farqlılıqlar olmağa başlağan, ibadette, orazada ve başqa yerlerde ve tüşüncelerde.
Şiiyler Mühür denilgen bir taşnıñ üstünde namaz qıla.
Şiiyler Orazada küneşnıñ tamamen batmasını bekley.
Bu devletlerde çoqusı şiiy mezebine saip: İran (resmiy), Iraq, Azerbaycan.
Alzamay (rusça Алзамай) - Rusiyeniñ İrkutsk vilâyetinde Nijneudinsk rayonında bir şeer.
Tauş (rusça Тауш) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Ufa rayonında bir köydir.
Voinka (ukraince Воїнка, rusça Воинка) — Qırımnıñ Krasnoperekopsk rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 4 392 kişi (2001 senesi).
Azot (N2) - avanıñ beşte dörtüni teşkil etken ve renki, qoqusı, dadı olmağan himiyeviy element.
Plotnikovo (rusça Плотниково) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Kamen rayonında bir köy.
Merkulayevka (rusça Меркулаевка) - Rusiyenıñ Adıgeya cumhuriyetinde Maykop rayonında bir qasaba.
Kurgaşevo (rusça Кургашево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Qıyğı rayonında bir köydir.
Ateşgâh - Azerbaycanda, Apşeron yarımadasında, Baqu özeninden 30 km da, Surahan rayonında, Surahan meskün yeri yanında ateş ibadethanesidir.
Ateşgâhta İnduizm dini, Zerdüştçilik dini ve Sikh dini tarafdarları dua oquğan.
Monastır (rusça Монастырь) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Plesetsk rayonında bir köydir.
Vışneve (ukraince Вишневе) - Ukrainanıñ Kiyev vilâyetinde bir şeer.
Medvejyegorsk (rusça Медвежьегорск) - Rusiyeniñ Kareliyade bir şeer.
Novomihaylovskiy (rusça Новомихайловский) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Vıgoniçi rayonında bir qasaba.
Suhoye Ozero (rusça Сухое Озеро) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Abcelil rayonında bir köydir.
Gadelşino (rusça Гадельшино) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Uçalı rayonında bir köydir.
Reka Yemtsa (rusça Река Емца) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Plesetsk rayonında bir qasaba.
Paramore - Amerika Qoşma Ştatlarında oturğan bir alternativ rok çalğı taqımı.
Dorogobuj (rusça Дорогобуж) - Rusiyeniñ Smolensk vilâyetinde bir şeer.
Ayova (inglizce Iowa) — şimal-ğarbiy Amerika Qoşma Ştatlarında bir ştat.
Bolşoy Mogoy (rusça Большой Могой) - Rusiyeniñ Astrahan vilâyetinde Volodarskiy rayonında bir köy.
Bam (rusça Бам) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Skovorodino rayonında bir stantsiya.
Tañ (rusça Тан) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Şaran rayonında bir köydir.
Podgornâ (rusça Подгорня) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Plesetsk rayonında bir köydir.
Staromrâsovo (rusça Старомрясово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Devleken rayonında bir köy.
Trinidad ve Tobago - Şimaliy Amerikada bir devlet.
Zalesye (rusça Залесье) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Gubkin rayonında bir hutor.
Urus Qoca (ukraince Руське, Урус-Коджа, rusça Русское, Урус-Коджа) - Qırımnıñ Qarasuvbazar rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 196 kişi (2001 senesi).
Gurivtsi (ukraince Гурівці) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Hmilnık rayonında bir köy.
Medın (rusça Медынь) - Rusiyeniñ Kaluga vilâyetinde bir şeer.
Tısâça i odin retsept vlüblönnogo kulinara (rusça Тысяча и один рецепт влюблённого кулинара) — 1996 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Nana Corcadze.
Tısâça i odin retsept vlüblönnogo kulinara(ing.) in Internet Movie Database
Pâtiletka (rusça Пятилетка) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Brânsk rayonında bir qasaba.
Busse (rusça Буссе) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Svobodnıy rayonında bir köy.
Jıtnıkı (ukraince Житники) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Mogıliv-Podilskıy rayonında bir köy.
Reza Şah Pehleviy (farsça رضا پهلوی‎) – 1925 - 1941 seneleri İrannıñ bir şahı edi.
Aleksandr Vasilyeviç Qolçaq (rusça Алекса́ндр Васи́льевич Колча́к, 1874 s., noyabrnıñ 16, Aleksandrovskoye — 1920 s., fevralnıñ 7, İrkutsk) — rus arbiy ve siyaset erbabı, alim-okeanografçı, qutup tetqiqatçısı (1900-1903), bahriyeli.
Rusiyeniñ Yuqarı ükümranı ve Rus ordularnıñ Yuqarı baş komandanı (1918, noyabr — 1920, yanvar).
1920 s., fevralnıñ 7 İrkutskta qurşunğa tizilgen.
Государственный переворот адмирала Колчака в Омске 18 ноября 1918 года : сб. док / Собрал и издал В.
Верховный правитель России: Документы и материалы следственного дела адмирала А.
Порт-Артурский дневник лейтенанта Колчака // Сов. архивы. — 1990. — № 5.
Его род и семья (из семейной хроники) // Воен.-ист. вест.
Колчака (декабрь 1919 — январь 1920 г.) / Власть и общество в Сибири в XX веке.
Сибирская контрреволюция в годы Гражданской войны. — Новосибирск: Изд-во НИИ МИОО НГУ, 1997. — С. 111—169.
К истории государственного переворота в Омске (18—19 ноября 1918 г.) // Вест.
«Моя милая, бесконечно дорогая Анна Васильевна…».
Расстрел адмирала Колчака // Гуманит. науки в Сибири. — 1998. — № 2.
Левговда «Вице-адмирал Александр Васильевич Колчак и Черноморский флот в 1916/17 гг.» // Ист. архив. — 2008. — № 5. — С. 126—160.
Боевое прошлое: Воспоминания. — Куйбышев: Куйбышевское кн. изд-во, 1958. — 306 с.
Поворотный момент русской истории (1918—1922 гг.): Впечатления и мысли члена Омского правительства. — Пекин, 1920. — Т. 1, часть 1. — 325 с; Т. 2, части 2 и 3. — 608 с.
Жизнь за всех и смерть за всех: Записки личного адъютанта Верховного правителя адмирала Колчака ротмистра В.
Сибирь при Колчаке: Воспоминания, материалы, документы. — Петроград: Былое, 1923. — 190 с.
Колчаковщина: Из белых мемуаров. / Под ред. и со вступ. ст.
В застенках Колчака / Гражданская война в Сибири.
Адмирал Александр Васильевич Колчак: Краткий биографический очерк. — Париж: Изд.
Адмирал Колчак // Национал-большевизм / Сост., прим., комм.
Novodomikan (rusça Новодомикан) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Arhara rayonında bir köy.
Pokrovskiy (rusça Покровский) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde İvnâ rayonında bir hutor.
Kalinovka (rusça Калиновка) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Novıy Oskol rayonında bir hutor.
Yarkovo (rusça Ярково; sibirtatarca Йәшелтора) - Rusiyeniñ Tümen vilâyetinde bir köy.
Gorodok (ukraince Городок) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 2 671 kişi (2012 senesi).
Ablây Şamil Çonğarlı (1900 - 1942) - qırımtatar yazıcısıdır.
Ablây Şamil 1900 senesi Qamacı köyünde (şimdiki Canköy rayonı) fuqare köylü ailesinde dünyağa keldi.
Köy mektebini bitirgen soñ Canköyde yedi yıllıq mektepke oqumağa kirdi. 1925 senesi pedagogik tehnikumnı bitirir eken onı Qazan universitetine oqumağa yollaylar. 1930 senesi universitetni muvafaqiyetnen bitire ve ocalıq yapıp başlay.
Ocalıq yapqan yılları Aqmescit pedagogik institutında ğıyabiy oquy ve 1940 senesi bitirip çıqa.
Aqmescitteki 12-ci orta mektepniñ oquv işleri müdiri olıp çalışa.
Ablây Şamil yaş nesilni terbiye etüv işine can yürekten berilgen ilk sovet ocalarından biri edi.
O, aynı vaqıtta matbuatta faal iştirak etken mühbir, edebiy mecmualarda öz ikâyelerinen, til ve oquv metodikaları aqqında meraqlı maqalelerinen çıqışlarda bulunğan faal bir pedagogika mütehassısı ve yazıcı edi.
Ulu Vatan cenki yıllarında, 1942 senesi, nemse faşist işğalcileri tarafından vahşiyce öldürile.
Karpovo (rusça Карпово) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Soloneşnoye rayonında bir köy.
Krug vtoroy (rusça Круг второй) — 1990 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Aleksandr Sokurov.
Krug vtoroy(ing.) in Internet Movie Database
Oktâbrskiy (rusça Октябрьский) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Zonalnoye rayonında bir qasaba.
Oleksiyivka (ukraince Олексіївка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Berezivka rayonında bir köy.
Sosnovka (rusça Сосновка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Mescitli rayonında bir köydir.
Astrahan (rusça Астрахань), Hacı Tarhan - Rusiyeniñ Astrahan vilâyetiniñ merkezi.
Evelki adı Hacı Tarhandır, soñ Acı Tarhan → Azı Tarhan → As Tarhan → Astrahan deñişmeleri olğan.
Budılivka (ukraince Будилівка) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Radomışl rayonında bir köy.
Cenübiy Karolina (inglizce South Carolina) — şimal-ğarbiy Amerika Qoşma Ştatlarında bir ştat.
Trohımivka (ukraince Трохимівка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Rozdilna rayonında bir köy.
Petrozavodsk (rusça Петрозаводск) - Rusiyede bir şeerdir, Kareliyanıñ paytahtı.
Bolotihovo (rusça Болотихово) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Jirâtino rayonında bir köy.
Maşa ve Ayuv (rusça Маша и Медведь) — 2009 s. çıqqan Rusiyenıñ multseriali, rejissör – Oleg Kuzovkov, Oleg Ujinov ve Natalya Malgina.
Maşa ve Ayuv(ing.) in Internet Movie Database
Olhovka (rusça Ольховка) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Jukovka rayonında bir köy.
Pole (rusça Поле) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Onega rayonında bir köydir.
Saratovka (rusça Саратовка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Sterlitamaq rayonında bir köydir.
Svitlogirske (ukraince Світлогірське) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Ades rayonında bir köy.
Küçük Lambat (ukraince Кучук-Ламбат, rusça Кучук-Ламбат) — Qırımnıñ Aluşta şeer şurasında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 557 kişi (1939 senesi).
Udobnoye (rusça Удобное) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Blagoveşçensk rayonında bir köy.
Ukraina devlet gimni (ukraince Державний Гімн України) — "Ukraina daa ölmedi" (ukraince Ще не вмерла України) tantanalı türküsidir.
Muzıkasınıñ müellifi — Mıhaylo Verbıtskıy, sözleriniñ müellifi — Pavlo Çubınskıy.
Ще нам, браття молодії, усміхнеться доля.
Згинуть наші воріженьки, як роса на сонці.
Запануєм і ми, браття, у своїй сторонці.
І покажем, що ми, браття, козацького роду.
Taqdiriñ küler saña, yaşar cesür yigitleriñ de.
Yoq olur yavuz duşman, küneş nuru qaranlıqnı silmeknen.
Qardaşlar, saip olurmız biz tuvğan yaqta, qanun tizmeknen.
Biz azat kozak nesli içün küreşke ketermiz.
Medvedivka (ukraince Медведівка) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Hmilnık rayonında bir köy.
Gruşka (ukraince Грушка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Rozdilna rayonında bir köy.
Yabluniv (ukraince Яблунів) - Ukrainanıñ İvano-Frankivsk vilâyetinde bir qasaba.
Stavkı (ukraince Ставки) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Podilsk rayonında bir köy.
Tülâkovo (rusça Тюляково) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Melevüz rayonında bir köydir.
Harmınka (rusça Хармынка) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Gordeyevka rayonında bir köy.
Kugutki (rusça Кугутки) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Prohorovka rayonında bir hutor.
Nesterovskaya (rusça Нестеровская) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Velsk rayonında bir köydir.
Qaynavut (ukraince Овражки, Кайнавут, rusça Овражки, Кайнавут) - Qırımnıñ Qarasuvbazar rayonında bir köydir.
Borovinka (rusça Боровинка) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Kotlas rayonında bir köydir.
Podyarugi (rusça Подъяруги) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Prohorovka rayonında bir köy.
Osinovka (rusça Осиновка) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Şebekino rayonında bir köy.
Culınka (ukraince Джулинка) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Gaysın rayonında bir köy.
Novobaltaçevo (rusça Новобалтачево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Çaqmağış rayonında bir köy.
Sibirskiy (rusça Сибирский) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde ZATO Sibirskiy şeer bölgesinda bir şeer şeklinde qasaba.
Zakaz (rusça Заказ) — 2005 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Vera Glagoleva.
Maydan-Çapelskıy (ukraince Майдан-Чапельський) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Vinnıtsâ rayonında bir köy.
Pritıkinskaya (rusça Притыкинская) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Velsk rayonında bir köydir.
Viktor Aleksandroviç Turin (rusça Виктор Александрович Турин; 1895 s., Sankt Peterburg — 1945 s. mayıs 18, Moskova) — rus kino rejissörı.
1895 senesinde Sankt Peterburg şeerinde doğdı.
.cg - Kongo Cumhuriyetiniñ üst-seviye internet domeni.
Glotovo (rusça Глотово) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Grayvoron rayonında bir köy.
Pidgorodne (ukraince Підгородне) - Ukrainanıñ Dnipropetrovsk vilâyetinde bir şeer.
Boçanka (rusça Бочанка) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Volokonovka rayonında bir hutor.
Belarus Şuralar Sotsialistik Cumhuriyeti, Belarus ŞSC (belarusça Беларуская Савецкая Сацыялістычная Рэспубліка, rusça Белорусская Советская Социалистическая Республика) – 1920 - 1991 senelerinde Şuralar Birligi cumhuriyetlerinden biri.
Bik-Usak (rusça Бик-Усак) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Blagovar rayonında bir köydir.
Almazna (ukraince Алмазна) — Ukrainanıñ Lugansk vilâyetinde bir şeer.
Vızırka (ukraince Визирка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Ades rayonında bir köy.
Dobropuşkinskiy (rusça Добропушкинский) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Jirâtino rayonında bir qasaba.
Oborona Sevastopolâ (rusça Оборона Севастополя) — 1911 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Vasiliy Gonçarov ve Aleksandr Hanjonkov.
Oborona Sevastopolâ(ing.) in Internet Movie Database
Barangol (rusça Барангол) - Rusiyenıñ Altay Cumhuriyetinde Mayma rayonında bir qasaba.
(rusça Простая смерть...) — 1985 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Aleksandr Kaydanovskiy.
Prostaya smert...(ing.) in Internet Movie Database
Romanivka (ukraince Романівка) — Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Romaniv rayonında bir köy.
Alagoas (portugalca Alagoas) — Brazilniñ bir ştatı.
Suvuqqol ya da Suvuqköl (rusça Суккулово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Dörtüyli rayonında bir köy.
Korçino (rusça Корчино) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Mamontovo rayonında bir köy.
Tommot (rusça Томмот) - Rusiyeniñ Yaqutiyade Aldan rayonında bir şeer.
Qoşgöl (rusça Кушкуль) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Qırmısqalı rayonında bir köydir.
Davletkulovo (rusça Давлеткулово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Kögerçin rayonında bir köydir.
Çeremşanka (rusça Черемшанка) - Rusiyenıñ Altay Cumhuriyetinde Mayma rayonında bir qasaba.
Rudnâ-Vorobyivska (ukraince Рудня-Вороб'ївська) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Malın rayonında bir köy.
Novaya Dolina (rusça Новая Долина) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Volokonovka rayonında bir qasaba.
Revova (ukraince Ревова) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Berezivka rayonında bir köy.
Kanna (rusça Канна) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Tabunı rayonında bir köy.
Meçitbar (rusça Мучетьбар) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Yılayır rayonında bir hutor.
Samarskoye (rusça Самарское) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Abcelil rayonında bir köy.
Troyandove (ukraince Трояндове) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Ades rayonında bir köy.
Tibelevo (rusça Тибелево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Baltaç rayonında bir köydir.
Çıgırın (ukraince Чигирин) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Berezivka rayonında bir köy.
Kayseri - Türkiye Cumhuriyetiniñ bir vilâyeti.
Bolşegabdinovo (rusça Большегабдиново) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Abcelil rayonında bir köydir.
Verhneye Babalarovo (rusça Верхнее Бабаларово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Quyırğazı rayonında bir köy.
Dereşova (ukraince Дерешова) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Mogıliv-Podilskıy rayonında bir köy.
Sluçay v tayge (rusça Случай в тайге) — 1953 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Yuriy Yegorov ve Yuriy Pobedonostsev.
Sluçay v tayge(ing.) in Internet Movie Database
Troyan (rusça Троян) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Jirâtino rayonında bir qasaba.
Derganivka (ukraince Дерганівка) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Rujın rayonında bir köy.
Mizoç (ukraince Мізоч) - Ukrainanıñ Rivne vilâyetinde bir qasaba.
Krasnıy Çikoy (rusça Красный Чикой) - Rusiyeniñ Zabaykalye ülkesinde bir köy.
Safronovskaya (rusça Сафроновская) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Velsk rayonında bir köydir.
Pereselentsi (ukraince Переселенці) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Berezivka rayonında bir köy.
Yuldaşevo (rusça Юлдашево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Födorovka rayonında bir köy.
Perevoz (rusça Перевоз) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Balaqatay rayonında bir köydir.
Amerikanskaya doç (rusça Американская дочь) — 1995 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Karen Şahnazarov.
Amerikanskaya doç(ing.) in Internet Movie Database
Yuriy Stepanoviç Çulükin (rusça Юрий Степанович Чулюкин; 1929 s. noyabr 9, Moskova — 1987 s. mart 7, Maputu) — rus kino rejissörı.
1929 senesi noyabrnıñ 9-inde Moskova şeerinde doğdı.
Şebekino rayonı (rusça Шебекинский район) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde bir rayondır.
Novogradkivka (ukraince Новоградківка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Ades rayonında bir köy.
Bethoven, klassitsizm ve romantizm devirleri arasındaki klassik muzıkanıñ baş sımasıdır, dünyada eñ çoq icra etilgen bestekârlardan biridir.
Bethoven yaşağan zamanında olğan janrlarnıñ episinde (operalar, dramatik spektakller içün muzıka, hor eserleri) yarata edi.
Bethovenniñ mirasında aletli eserler eñ müim olaraq sayıla, olarnıñ arasında fortepiano, kemane ve violonçel sonataları, fortepiano ve kemane içün kontsertler, kvartetler, uvertüralar ve simfoniyalar bar.
Bethovenniñ yaratıcılığı, XIX ve XX asırlardaki simfonizmge pek tesir etti.
Beethoven Scores 18 iyünniñ 2007 s. arhivlengen. + audio & MIDI.
Вільні ноти авторства Людвіг ван Бетховен на сайті International Music Score Library Project (IMSLP)
Ноти творів Бетговена на сайті проекту Mutopia
Бетговен — стаття на сайті Союзу обдарованої молоді
Гайліґенштадтський заповіт (укр. переклад)
Лист «Невмирущій коханій» (укр. переклад)
Бетховен, Людвіг ван (Beethoven, Ludwig van) 19 iyülniñ 2018 s. arhivlengen. / Сайт Наукової бібліотеки Національного університету «Острозька академія»
(Довідник цікавих фактів та корисних знань)
Mırzalar Kemelçi (ukraince Щербакове, Мирзалар-Кемельчи, rusça Щербаково, Мырзалар-Кемельчи) - Qırımnıñ Qurman rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 578 kişi (2001 senesi).
Blagovar rayonı (başqırtça Благовар районы, rusça Благоварский район) - Rusiyeniñ Başqırtistande bir rayondır.
Novofedorovskoye (rusça Новофедоровское) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Sterlitamaq rayonında bir köydir.
Kösekey (başqırtça Күсәкәй, rusça Кусекеево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Büri rayonında bir köy.
Zelönaya Polâna (rusça Зелёная Поляна) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Abcelil rayonında bir köy.
Kuganakbaş (rusça Куганакбаш) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Sterlibaş rayonında bir köy.
Novodaryivka (ukraince Новодар'ївка) - Ukrainanıñ Lugansk vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 4 460 kişi (2011 senesi).
Şkarbınka (ukraince Шкарбинка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Podilsk rayonında bir köy.
Şavyadı (rusça Шавьяды) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Baltaç rayonında bir köydir.
Qaran (rusça Каран) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Büzdek rayonında bir köy.
Hutorı-Krıvoşıyinetski (ukraince Хутори-Кривошиїнецькі) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Hmilnık rayonında bir köy.
Klüçi (rusça Ключи) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Konstantinovka rayonında bir köy.
Emir (rusça Амирово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Sterlibaş rayonında bir köy.
Sültino (rusça Сюльтино) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ İliş rayonında bir köy.
Balanını (ukraince Баланини) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Berezivka rayonında bir köy.
Kapkı (ukraince Капки) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Tulçın rayonında bir qasaba.
İnza (rusça Инза) - Rusiyeniñ Ulyanovsk vilâyetinde bir şeer.
Örnek (rusça Урняк) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Tuymazı rayonında bir köydir.
Karabük - Türkiye Cumhuriyetiniñ bir vilâyeti.
Karabük Gazeteciler Cemiyeti 8 fevralniñ 2009 s. arhivlengen.
Ortodokslıq (Pravoslavlıq) yani Ortodoks (Pravoslav) Kilsesi - IV ve VIII asırlar arasında toplanğan Umumdünya Şuralarnıñ kanonik olğanını qabul etken eñ eski hristian mezebidir.
Dünyada 300 millionğa yaqın cemaatı bar.
Katoliklik ve protestantlıqtan soñra üçünci büyük hristian mezebidir.
Ortodoks Kilsesi bir qaç mustaqil kilselerden ibaret.
Olardan eñ müimleri Yunanistan, Rusiye, Bulğaristan, Romaniya ve Sırbistan kilseleridir.
Kilseniñ başı (teñlerniñ birincisi) İstanbuldaki patriktir.
Lebedinıy (rusça Лебединый) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Sovetskoye rayonında bir qasaba.
Butayevo (rusça Бутаево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Beloret rayonında bir köy.
Novoselivka (ukraince Новоселівка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde İzmayil rayonında bir köy.
Rossoş (rusça Рососошь) - Rusiyeniñ Voronej vilâyetinde bir şeer.
Saşka (rusça Сашка) — 1981 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Aleksandr Surin.
Karabinka (rusça Карабинка) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Solton rayonında bir köy.
Düzce - Türkiye Cumhuriyetiniñ bir şeeri.
Baranivka rayonı (ukraince Баранівський район) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde bir sabıq rayondır.
Fedotovka (rusça Федотовка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Födorovka rayonında bir köydir.
Tiflis (gürcice თბილისი - Tbilissi) – Gürcistan Cumhuriyetiniñ paytahtı ve eñ balaban şeeridir.
Miçigan (inglizce Michigan) — şimal-ğarbiy Amerika Qoşma Ştatlarında bir ştat.
Strutınka (ukraince Струтинка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Podilsk rayonında bir köy.
Çörnıy monah (rusça Чёрный монах) — 1988 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – İvan Dıhoviçnıy.
Çörnıy monah(ing.) in Internet Movie Database
Brânskiy (rusça Брянский) - Rusiyeniñ Astrahan vilâyetinde Krasnıy Yar rayonında bir qasaba.
Larjanka (ukraince Ларжанка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde İzmayil rayonında bir köy.
Jabovo (rusça Жабово) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Dubrovka rayonında bir köy.
Pevek (rusça Певек) - Rusiyeniñ Çukotka muhtar bölgesinde bir şeer.
Arhara (rusça Архара) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde bir şeer şeklinde qasaba.
Postolove (ukraince Постолове) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Hmilnık rayonında bir qasaba.
Seyyare (Planet, Gezegen) – Küneşniñ etrafında aylanıp turğan kök cismi.
Tar manasınen, Küneş sisteması içinde, Küneşniñ doğrudan yoldaşı olğan ve Halqlarara Felekiyat Birligi (inglizce International Astronomy Union) tarafından bu tarifke uyğundır dep tanılğan sekiz kök cismini tayinlemek içün qullanıla.
Halqlarara Felekiyat Birliginiñ, 1919 senesi qabul etken Küneş sistemasınıñ sekiz seyyaresi, küneşke yaqınlıq sırasına köre şulardır:
Bu sekiz seyyareniñ tışında daa evel seyyare olaraq tariflengen Pluton Halqlarara Felekiyat Birliginiñ yañı tariflemesine köre kiçik seyyare olaraq qabul etile.
Eski Mutabaş (rusça Старый Мутабаш) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Asqın rayonında bir köy.
Vasılivka (ukraince Василівка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Ades rayonında bir köy.
Abdureim Reşidov - II Cian cenki uçucısı, Sovyetler Birliginiñ Qaramanı, podpolkovnik.
Abdureim Reşidov 1912 senesi Qırımda, Mamaşay köyünde köylü qorantasında doğdı.
O, yaşlıqtan uçucılıq zenaatına aveslendi ve Aqmescit aeroklubına oqumağa kirdi.
Soñra Ades (Odessa) arbiy uçucılar mektebini bitirdi ve arbiy uçucı oldı.
Abdureim Reşidov bombalayıcı ağır uçaqlar eskadrilyasınıñ komandiri edi.
O özüniñ cenkâver dostlarınen duşmanğa qarşı uruşlarda misli yoq cesürlik, fedakârlıq, erlik kösterdi.
1945 senesiniñ iyün ayında Abdureim Reşidovğa uruşlarda köstergen cesürlik, fedakârlıqları içün Şuralar Birliginiñ Qaramanı unvanı berildi ve “Altın Yıldız” taqdim etildi.
Газета «Ленин байрагъы» от 22 февраля 1962 года
Газета «Ленин байрагъы» от 23 января 1975 года
Газета «Ленин байрагъы» от 4 марта 1975 года
Газета «Ленин байрагъы» от 3 ноября 1984 года
Lisove (ukraince Лісове) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Rujın rayonında bir köy.
Yakşivanovo (rusça Якшиваново) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Ufa rayonında bir köydir.
Sultanaş (ukraince Сватове, Султанаш, rusça Сватово, Султанаш) — Qırımnıñ Krasnoperekopsk rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 230 kişi (2001 senesi).
Vozgretsovskaya (rusça Возгрецовская) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Velsk rayonında bir köydir.
Mamı (rusça Мамы) — 2012 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Tihon Kornev, Aşot Keşçân, Karen Oganesân, Eldar Salavatov, Sarik Andreasân, Dmitriy Düjev, Yevgeniy Abızov, Alan Badoyev ve Kirill Kozlov.
Zvözdnıy (rusça Звёздный) - Rusiyeniñ Perm ülkesinde bir şeer şeklinde qasaba.
Berezonavolok (rusça Березонаволок) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Krasnoborsk rayonında bir köydir.
Ziyaeddin 13 Noyabr 1912 Köstencede tuvdı, Hağí Ahmet (1875–1963) ve Fatma (1880–1971) ana-babası ve Mustafa H.A. Ziyaeddin (1910-1976) onıñ aqayı edi.
Türkiyede teoloji oqudıqtan soñ Romaniyağa qattı ve imam boldı ve Şeih İslam Ömerniñ qızına üylendi.
Ziyaeddin öz köyünde östü, ilk mektepte Tatar tilini üyrendi ve Mecidiye medresesinden mezun boldı.
Tatar edebiyatı ve musiqiysine tüşkün edi.
Violin şalğan ve cañı türküler üyrenmege qaray edi.
Mezun bolğan soñ Asiya tilleri ve edebiyatınan ilgilendi, türk tillerniñ aralarında tapılğan benzerliklerni ve ortaqlarnı közde tutmaq içün. 1932 ve 1937 seneleri ulusal piyangoda işledi. 1940 ve 1942 seneleri Köstence Muftüliginiñ asistanı edi.
1942 ve 1944 seneleri imam bolaraq Carol I Park Bükreş çivarında bir camide şalışqan, daa soñra yerinde inşa etilğen Komünist Kahramanlar Mozolesi'ne yer açmaq içün yıkılğan. 1950 senesi Timișoara Faculty of Civil Engineering yerinden mezun bolğan.
Romenceden Qırımtatarcağa tercime etken, Mihai Eminescu ve George Coşbuc'nıñ şiirleri.
1985 senesi şiirleri Şukran Vuap-Mocanu tarafından Tatar tili kursunda University of Bucharest'de yayınlanğan.
1956 senesi Romaniyada qırımtatarlar şimdikinden daa farqlı bir elifbe qullanadı.
Bu elifbe o zamanda qırımtatarlarğa mektepte üretiledi.
Şimdiki qullanılğan elifbeden qırımda qullanılğan elifbeden farqlı olaraq Ĭ ĭ ve W w arfleri bar, Ğ ğ ve Q q arifleri yoq.
Soñki yılları Dobruca tatarlarınıñ bazıları da elifbemiz Qırımdakisine daa yaqın olsun dep Ğ ğ ve Q q ariflerini qullanalar.
Bazı zaman Á á, Î î, Í í, Ó ó, Ș ș, Ú ú kibi beñzer arflerde qullanıla.
Nedeni 1956'dan qalğan elifbe bola bilir.
Şerşni (ukraince Шершні) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Jmerınka rayonında bir köy.
Sudaq, Suvdaq (ukraince Судак, rusça Судак) — Qırımnıñ yalı boyundaki bir şeerdir, belli kurort.
Orta asırlar devrinde Bizans yunanları şu şeerge Suğdeya (yunanca Σουγδαία), ceneviz italyanları Soldaya (italyanca Soldaia), hazarlar Suğdaq, slavânlar ise Suroj (rusça Сурож) degen ediler.
Aqmescitke qadar — 102 km, (Sudaq — Suvuq Sala Р35, Suvuq Sala — Aqmescit Р23).
Kefege qadar (eñ yaqın demıryol stantsıyası) — 55 km, Р29
Sudaq şeer bölgesiniñ sıñırında deñiz yalısınıñ uzunluğı — 40 km.
Milliy terkibi: ruslar - 64,3%, ukrainler - 19,4%, qırımtatarlar - 9,8%.
Kojuşkı (ukraince Кожушки) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Novograd-Volınskıy rayonında bir köy.
Ladan (ukraince Ладан) - Ukrainanıñ Çernigiv vilâyetinde bir qasaba.
Real Chernobyl - Çernobil dışlama bölgesinde turizm organize eden profesyonellerden oluşan bir ekip.
Tüm turlar yasaldır, şirket Dışlama Bölgesi'ni ziyaret etmek için gerekli tüm belgelere sahiptir.
Geziler sadece güvenli radyasyon arka planına sahip yerlerde yapılır.
Tur sırasında rotayı açıkça takip etmeli ve kılavuzun talimatlarını takip etmelisiniz.
Tüm kurallara tabi olarak, turlar sağlık için tamamen güvenlidir.
Yalnızca 18 yaşında olanların bölgeyi ziyaret etmesine izin verilir.
Şirket bireysel, grup, bir günlük ve iki günlük turlar düzenlemektedir.
Ayrıca helikopter hava turları düzenliyorlar.
Rehberler Real Chernobyl Rusça, Ukraynaca ve İngilizce, Almanca, İspanyolca ve Fransızca turlar düzenlemektedir.
Partiynıy bilet (rusça Партийный билет) — 1936 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – İvan Pıryev.
Partiynıy bilet(ing.) in Internet Movie Database
Ovidiopol rayonı (ukraince Овідіопольський район) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde bir sabıq rayondır.
Şimdi Ades rayonı ve Bilgorod-Dnistrovskıy rayonı qısımı.
Gruşevskiy (rusça Грушевский) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Volokonovka rayonında bir qasaba.
Buray rayonı (başqırtça Борай районы, rusça Бураевский район) - Rusiyeniñ Başqırtistande bir rayondır.
Bab er-Robb (arapça باب الرب‎) — Mağripteki Marakeş şeeriniñ on doquz qapısından biri, medeniy miras abidesidir.
Muvahhidler devrinde, birinci nevbette halife Ebu Yusuf Yaqub al-Mansur devrinde qurulğan edi.
Qapı şeerniñ cenübinde, Bab Agnau yanında buluna ve Amizmiz ve Asni qasabalarına doğru yolğa çıqa.
Robb — incir meyvasından yapılğan alkogolli içimlik.
O, Muvahhid, Marinid ve Saaditler zamanlarından berli içile edi.
Onıñ tarqaluvını sıñırlamaq içün, bazı alimler onı yasaq etken fetvanı çıqardılar ve bu qapı yanında şeer tışında gizliden satmağa başladılar.
Onıñ içün bu qapı içki adı ile bağlı oldı.
Sadovo-Hrustalnenskıy (ukraince Садово-Хрустальненський) - Ukrainanıñ Lugansk vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 606 kişi (2013 senesi).
Rodniki (rusça Родники) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ İglin rayonında bir köydir.
Timirovo (rusça Тимирово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Tuymazı rayonında bir köydir.
Malokaçakovo (rusça Малокачаково) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Qaltası rayonında bir köydir.
Amurskoye (rusça Амурское) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Belogorsk rayonında bir köy.
Antonivka (ukraince Антонівка) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Jmerınka rayonında bir köy.
Magnitogorsk (rusça Магнитогорск) - Rusiyeniñ Çelâbinsk vilâyetinde bir şeer.
Oskolets (rusça Осколец) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Gubkin rayonında bir köy.
Podelniki (rusça Подельники) — 2021 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Yevgeniy Grigoryev.
Podelniki(ing.) in Internet Movie Database
Semiletka (rusça Семилетка) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Şipunovo rayonında bir qasaba.
Kortkeros (rusça Корткерос) - Rusiyeniñ Komi Cumhuriyetinde bir köy.
Van Gogi (rusça Ван Гоги) — 2018 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Sergey Livnev.
Van Gogi(ing.) in Internet Movie Database
İsimovo (rusça Исимово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Kögerçin rayonında bir köy.
Töle (ukraince Дачне, Толе, rusça Дачное, Толе) – Qırımnıñ Bağçasaray rayonında bir köy.
Ealisiniñ sayısı 200 kişi (2001 senesi).
Kuray (rusça Курай) - Rusiyenıñ Altay Cumhuriyetinde Qoş Ağaç rayonında bir köy.
Naziya (rusça Назия) - Rusiyeniñ Leningrad vilâyetinde Kirovsk rayonında bir şeer şeklinde qasaba.
Lisna Kolona (ukraince Лісна Колона) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Malın rayonında bir köy.
Koygorodok (rusça Койгородок) - Rusiyeniñ Komi Cumhuriyetinde bir köy.
Film – aynı zamanda Kinofilm, Kino, icadiy bir fikir ve ifade vastalarınen birleşilgen ve yazıcılarnıñ, icra etkenlerniñ ve istisalcılarnıñ ortaq faaliyetleriniñ neticesi olğan parçalardan ibaret audio vizual kinematografiya eseridir .
Tehnologik ceetten film ortaq bir süjetnen bağlı areketli bir tasvirler (montaj kadrları) toplulığıdır.
Er montaj, üzerine ayrı-ayrı areket devirleri qayd etilgen fotosüretli ya da raqamlı areketsiz tasvirler ardı-sıralığından teşkil etile.
Film, adetinde, muzıka ozğarmasına saiptir.
Filmlerniñ yaratılması ve ğayrıdan yaratmasınen bağlı insan faaliyeti saasına kinematograf denilir.
Filmlerni seyir etmesi zemaneviy medeniyetniñ bir qısmıdır.
Mot filmlerniñ ve aktörlarnıñ qaramanları sıq meşur ola.
Filmni mahsus kütleviy seyir etmesi içün kinoteatrlarnı quralar.
Adetince filmniñ devamlığı 90-120 daqqadır (1,5 - 2 saat).
Eski Aldar (rusça Старый Алдар) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Yañavul rayonında bir köydir.
Moiseyevo (rusça Моисеево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Blagovar rayonında bir köy.
Die Hard (inglizce Die Hard) — 1988 s. çıqqan AQŞnıñ filmi, rejissör – Con Maktirnan.
Die Hard(ing.) in Internet Movie Database
Volki i ovtsı: beeezumnoye prevraşçeniye (rusça Волки и овцы: бееезумное превращение) — 2016 s. çıqqan Rusiyenıñ multfilmi, rejissör – Maksim Volkov ve Andrey Galat.
Volki i ovtsı: beeezumnoye prevraşçeniye(ing.) in Internet Movie Database
Uroki farsi (rusça Уроки фарси) — 2020 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Vadim Perelman.
Uroki farsi(ing.) in Internet Movie Database
Ne bolit golova u dâtla (rusça Не болит голова у дятла) — 1974 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Dinara Asanova.
Ne bolit golova u dâtla(ing.) in Internet Movie Database
Arif - yazı yazmaq içün qullanılğan işarettir.
Arifleriñ episine elifbe ya da urufat deyler.
Yazı arifler tışında raqam, toqtav işaretleri ve başqa işaretler içerip ola, amma arifler yazınıñ eñ temel parçasıdır.
Lobanovka (rusça Лобановка) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Klimovo rayonında bir köy.
Zagatala rayonı (azerbaycanca Zaqatala rayonu) — Azerbaycannıñ bir rayonı.
Fazıl Meñliamet (Meñlâmet) oğlu Ametov (rusça Фазы́л Менлиаме́тович Аме́тов; 1917 s. dekabr 27 – 1984 s. fevral 15) — qırımtatarlarnıñ Vatanğa qaytuv oğrundaki milliy areket iştirakçileriniñ biri, metsenat.
Fazıl Ametov da olar arasında degerli yer aldı.
Lütfi Bekirov şöyle hatırlay: "Men Fazıl ağanen ilk sefer 1958 senesi mayıs 1-de tanış oldım.
O meni Qırımda partizanlarnıñ Şarq birleşmesiniñ komissarı olğan Refat Mustafayevge musafirlikke alıp bardı.
Sofra başında oturğanımızda Qırımğa qaytuv halqımıznıñ aq-uquqlarınıñ ğayrıdan tiklenüvi aqqında laf yürsetildi.
Olarnıñ laflarından bu problem endi birinci kere muzakere etilmegenini añladım".
Niayet, 1957 senesi mayıs 1-de "Lenin bayrağı"nıñ birinci sanı dünya yüzüni köre.
Çoq yıl devamında gazetada "qırımtatar" degen sözni yazmaq qatiyen yasaq etilgenine baqmadan, bu neşir 34 yıl devamında bütün qırımtatar halqı içün em derslik, em mektep, em aliy oquv yurtu oldı.
Aradan yigirmi yıl keçken soñ Fazıl Ametov qırımtatar tilinde mecmuanı meydanğa ketirüv meselesini köterip başladı.
Çoqtan-çoq muracaatlar sayesinde başta almanah, soñra ise daimiy sürette neşir etilgen mecmua olaraq "Yıldız" peyda oldı.
Fazıl Ametov ise ömrüniñ soñuna qadar gazeta ve mecmuanıñ sadıq ve işançlı yardımcısı oldı.
Bu aqta onıñ "Lenin bayrağı" gazetasınıñ mühbiri şeadetnamesi delâlet bermekte.
Özbekistannıñ Bekabad şeerinde "Qızıl Qırım" gazetasınıñ sabıq muarriri Cebbar Akimovnıñ evinde Fazıl Ametov ve Yusuf Bolat toplandılar.
Onı Cebbar Akimniñ evine çağırıp, qoluna mektüp tutturıp, partizanlarnıñ Baş ştabınıñ qorqubilmez razvedkacısı Bekir Osmanovğa alıp barmağa muracaat ettiler.
Lütfi Bekirov Bekir ağanı arbiy gospitalde tapa.
Mektüpte qırımtatarca tek bir söz yazılğan edi: "Başlaymız!".
Bekir ağa eñ sadıq teşebbüsçilerni etrafına toplap, soñuna qadar areketke sadıq olacaqlarına ant etmege mecbur etken.
Fazıl Ametov itibarlı şahıslarnıñ ğayet tar dairesiniñ keçirgen toplaşuvında yolbaşçı ya da yetekçilerni tayin etmemek teklifinen çıqışta bulunğan.
Onıñ bu teklifine er kes qol tuta ve arekette yolbaşçılar olmaycağı, o umumhalq areketi olıp, sürgünlik yerlerinde yaşağan bütün qırımtatarlarnı qavrap almaq kerekligi aqqında qarar qabul etile.
Bundan ğayrı, Fazıl ağa qırımtatarlar yaşağan bütün yerlerde eñ faal teşebbüsçilerni saylap alaraq, olarnı Moskvağa yollap turmaqnı teklif etti.
Delegatsiyalarnı Moskvağa yollav, anda yerleştirüv ve aşnen teminlev, bazıda atta bütün masraflarnı o öz üstüne ala edi.
İlk delegatsiyanıñ 1964 senesi Moskvadaki işi hususındaki esabatnı diñlegende, közleri yaş tolu edi.
Fazıl Ametovnıñ Özbekistandan Rusiyege köy hocalığı mahsulatlarını yetkizüvnen daimiy sürette oğraşqanı sebebinden Orta Asiyanıñ er angi vilâyetine iç bir türlü manialarsız barıp kelmek içün mahsus şeadetnamesi bar edi.
İşte, bu oña memleketniñ çeşit köşelerinde yaşağan areket iştirakçilerinen bağlanmaq imkânını bere edi.
Fazıl Ametov 1917 senesi dekabr 27-de Keriç civarındaki Aqtaş köyünde, İstanbulda tasil alğan Meñlâmet efendi ve Vasfiye hanımnıñ qorantasında doğdı.
Silâ — duşman areketleri vaqtında duşmannıñ işçi küçüni, onıñ tehnikasını, qurulışlarını ve diger nişanlarını yoq etmek içün qullanılğan tehnikiy aletler ve vastalar cıyıntığı; silâlanuv.
Köçme şekilde aytqanda, «silâ» kimnendir ya da bir şeynen küreşmek, er angi bir maqsatqa irişmek içün er angi bir vastadır.
İnsanlıq qadimiy zamanlardan berli silâ qullana.
Eñ sade silâlar tayaq ya da taşdir, olarnı iç bir yerde tapmaq qıyın degil.
Başta silânıñ esas maqsadı birinci nevbette avcılıq, ekinciden ise yırtıcılardan qorçalav edi.
Amma endi eñ qadimiy devirlerde silâ çeşit gruppalar arasındaki çatışmalarda ücüm ve mudafaa içün de qullanılğan.
Silâ olaraq birden-bir şekilde tasnif etile bilgen eñ qadimiy arheologik tapmacalar Şeningerniñ mızraqlarıdir, olarnıñ tarihı tahminen 400 biñ yıl evelsidir.
Tayaqlar, insanlar, ğaliba, evel qullanğan qaba taşlar saqlanıp qalmadı ve olarnı silâ olaraq açıq-aydın tasnif etmek mümkün degil.
Silâ yapmaq içün madenni qullanmaq eneolit devirinde başlandı, ondan evel esas materiallar ağaç, kemik ve işlengen taş edi. tunç ihtirasınen Tunç devri başlana.
Tunç devirinde birinci beklenüv qurulışları de peyda oldı, olarnen beraber divarlarnı yıqmaq içün vastalar —qoçqarlar, soñra katapultalar.
demir devri başlanğanınen demirden silâ çıqaruv başlandı.
Erte demir mahsulatları keyfiyet ceetinden tunçtan eksik edi, amma demir rudası ziyade olğanı sebebinden ziyade yengil edi. çelik silânıñ birinci numüneleri IV asırda peyda oldı.
Yaylar keç paleolit devirinde, mezolit başında, 12-11 biñ yıl evelsi peyda olğanlar.
Atlarnıñ evleştirilmesi ve arabaniñ ihtirası tahminen 4 biñ yıl evelsi cenk sanatında tarihiy müim bir deñişüv edi.
VII asırdan başlap Mesihten evel deñizde trireme kibi cenk gemileri qullanılıp başladı.
atlı silâ keniş qullanılmasına orta asırlar soñunda başlandı.
Zemaneviy devirde silâ tehnikiy ve tehnologik qurulış ceetinden pek mürekkep ola bile.
Zemaneviy devletlerde silâ saqlav ve qullanuv qanun ile qattı nezaret etile.
Silâ ordu ve politsiya (militsiya tarafından qullanıla).
Ayrı tınç sakinniñ elindeki şahsiy silâğa munasebet çeşit memleketlerde çeşittir.
Deyerlik er bir memleket öz vatandaşlarına belli bir silâ çeşitlerine saip olmaqnı yasaq ete.
AQŞ kibi bazı memleketlerde şahsiy qorçalav içün qanunlı yaşqa kelgen ayrı vatandaşlarğa atlı silâğa saip olmağa ruhset etile, başqa memleketlerde şahsiy atlı silâ almaq içün mahsus ruhset kerek.
««Cenk»» — silâlı küreşte duşmannı em ücüm vaqtında, em de mudafaa (oborona) vaqtında yeñmek içün qullanılğan vastadır.
travmatik silâ Raketanı atuv Lokhid Trident suv astı gemisinden
adetten tış silâ, yañı fizik printsiplerge esaslanğan silâ:
Rosivka (ukraince Росівка) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Çernâhiv rayonında bir köy.
Mikâşevo (rusça Микяшево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Devleken rayonında bir köy.
İqtisad (rusça Ихтисад) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Miyeke rayonında bir köydir.
Kızıl-Çişma (rusça Кызыл-Чишма) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Miyeke rayonında bir köydir.
Divoşın (ukraince Дівошин) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Ovruç rayonında bir köy.
Dalneye Çesnoçnoye (rusça Дальнее Чесночное) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Alekseyevka rayonında bir köy.
İteyevo (rusça Итеево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ İliş rayonında bir köy.
Krapivnoye (rusça Крапивное) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Şebekino rayonında bir köy.
Butovo (rusça Бутово) - Rusiyeniñ Moskva vilâyetinde Vidnoye şeer bölgesinda bir şeer şeklinde qasaba.
Karnavalnaya noç (rusça Карнавальная ночь) — 1956 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Eldar Râzanov.
Karnavalnaya noç(ing.) in Internet Movie Database
Novgorod-Siverskıy (ukraince Новгород-Сіверський) - Ukrainanıñ Çernigiv vilâyetinde bir şeer.
Aleksandr Popov (rusça Александр Попов) — 1949 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Gerbert Rappaport ve Viktor Eysımont.
Kseniya Blagoveşçenskaya — Raisa Alekseyevna
Konstantin Skorobogatov — Stepan Makarov
Vladimir Çestnokov — Gennadiy Lüboslavskiy
Aleksandr Popov(ing.) in Internet Movie Database
Çetvörtaya vısota (rusça Четвёртая высота) — 1977 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – İgor Voznesenskiy.
Çetvörtaya vısota(ing.) in Internet Movie Database
Poplavka (ukraince Поплавка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Podilsk rayonında bir köy.
Çerevkı (ukraince Черевки) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Ovruç rayonında bir köy.
Borovoye (rusça Боровое) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Velsk rayonında bir qasaba.
Orta Mamay (ukraince Жовтокам'янка, Орта-Мамай, rusça Желтокаменка, Орта-Мамай) - Qırımnıñ Saq rayonında bir köydir.
Verhneyablonovo (rusça Верхнеяблоново) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Volokonovka rayonında bir köy.
Makan (rusça Макан) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Haybulla rayonında bir köy.
Vladimir İzraileviç Pekar (rusça Владимир Израилевич Пекарь; 1927 s. fevral 7, Ades — 1990 s. mayıs 27, Moskova) — rus kino rejissörı.
1927 senesi fevralnıñ 7-inde Ades şeerinde doğdı.
Mırgorod (ukraince Миргород) - Ukrainanıñ Poltava vilâyetinde bir şeer.
Mirhorod hoşgeldiniz 17 aprelniñ 2010 s. arhivlengen.
Velıka Fosnâ (ukraince Велика Фосня) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Ovruç rayonında bir köy.
Vovkivske (ukraince Вовківське) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Ades rayonında bir köy.
Oksana Vladimirovna Ohlobıstina (rusça Оксана Владимировна Охлобыстина; 1973 s. aprel 24, Moskova) — rus kino aktrisa, stsenarist.
1973 senesi aprelnıñ 24-inde Moskova şeerinde doğdı.
Nükja (rusça Нюкжа) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Magdagaçi rayonında bir stantsiya.
Uran (timsali: ) – küneş sisteminiñ yedinci seyyaresi.
Yampil (ukraince Ямпіль) - Ukrainanıñ Donetsk vilâyetinde bir qasaba.
Mıkolayivka (ukraince Миколаївка) - Ukrainanıñ Donetsk vilâyetinde bir şeer.
Seymanlarköy (ukraince Новозбур'ївка, Сейманларкой, rusça Новозбурьевка, Сейманларкой) - Qırımnıñ Aqmescit rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 466 kişi (2001 senesi).
Osivtsi (ukraince Осівці) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Brusıliv rayonında bir köy.
Seitovka (rusça Сеитовка) - Rusiyeniñ Astrahan vilâyetinde Krasnıy Yar rayonında bir köy.
Kelbecer rayonı (azerbaycanca Kəlbəcər rayonu) — Azerbaycannıñ bir rayonı.
Vuglı (ukraince Вугли) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Hmilnık rayonında bir köy.
Grigoriy Mihayloviç Kozintsev (rusça Григорий Михайлович Козинцев; 1905 s. mart 22, Kıyiv — 1973 s. mayıs 11, Leningrad) — rus kino rejissörı.
1905 senesi martnıñ 22-inde Kıyiv şeerinde doğdı.
Poliske (ukraince Поліське) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Ovruç rayonında bir köy.
Velıkıy Buyalık köy cemaatı (ukraince Великобуялицька сільська громада) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Berezivka rayonında bir cemaatı.
Mart 23 ya da saban ayınıñ 23. künü — grigorian taqvimge köre seneniñ 82.
Buñı daa baqıñız: Kategoriya: Mart 23 künü doğğanlar
Buñı daa baqıñız: Kategoriya: Mart 23 künü ölgenler
Vladislavovka (ukraince Владиславівка, rusça Владиславовка) - Qırımnıñ Seyitler rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 1 073 kişi (2001 senesi).
Gornıy (rusça Горный) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Kuşnarenko rayonında bir köydir.
Moy svodnıy brat Frankenşteyn (rusça Мой сводный брат Франкенштейн) — 2004 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Valeriy Todorovskiy.
Moy svodnıy brat Frankenşteyn(ing.) in Internet Movie Database
İgarka (rusça Игарка) - Rusiyeniñ Krasnoyarsk ülkesinde Turuhansk rayonında bir şeer.
Şırgaytu (rusça Шыргайту; cenüp altayca Шыргайты) - Rusiyeniñ Altay Cumhuriyetinde Şabalin rayonında bir köy.
Budkı (ukraince Будки) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Vinnıtsâ rayonında bir köy.
İvan Semönoviç Aksençuk (rusça Иван Семёнович Аксенчук; 1918 s. sentâbr 20, Prosânıye Polânı — 1999 s. iyül 12, Moskova) — rus kino rejissörı.
1918 senesi sentâbrnıñ 20-inde Prosânıye Polânı şeerinde doğdı.
Dolgoye (rusça Долгое) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Valuyki rayonında bir köy.
Ternivka (ukraince Тернівка) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Novograd-Volınskıy rayonında bir köy.
Veselka (ukraince Веселка) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Lübar rayonında bir köy.
Vsesvâtka (rusça Всесвятка) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Rovenki rayonında bir köy.
Voronovka (rusça Вороновка) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Valuyki rayonında bir köy.
Baymırza (rusça Баймурзино) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Belebey rayonında bir köydir.
Hohlovo (rusça Хохлово) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Valuyki rayonında bir köy.
Neispravimıy lgun (rusça Неисправимый лгун) — 1973 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Villen Azarov.
Neispravimıy lgun(ing.) in Internet Movie Database
Reşat Cemilev (1931 senesi mayıs 1, Ulu Özen, Qırım MŞSC, ŞSCB - 2002 mart 22, Aqmescit, Qırım MC, Ukraina) — qırımtatar cemaat faali, Qırımtatarlar milliy areketiniñ liderlerinden biri.
Reşat Cemilev, Aluşta rayonındaki Ulu Özen köyünde doğğan. 1944 senesi sürgünlik neticesinde Cemilevniñ qorantası, Özbekistannıñ Taşkent vilâyetindeki Vrevskiy qasabasına tüşti. 1952 senesi Samarqand gidromelioratsiya tehnikumına kirdi.
Oquv yurtunı bitirgen soñ Bekabad 10-uncı qurucılıq idaresinde çalışa edi.
Jöltıy karlik (rusça Жёлтый карлик) — 2001 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Dmitriy Astrahan.
Jöltıy karlik(ing.) in Internet Movie Database
Krasnaya Gora (rusça Красная Гора) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde bir şeer şeklinde qasaba.
Qaraqalpaq tili (öz adı Qaraqalpaq tili, Қарақалпақ тили) – türkiy gruppadaki qıpçaq tillerinden bir tildir, Özbekistan terkibindeki Qaraqalpaqistannıñ resmiy tili.
Raymanovo (rusça Райманово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Yermekey rayonında bir köydir.
Pravda (ukraince Правда) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Podilsk rayonında bir köy.
Ceñ He (çince 鄭和/郑和, Zhèng Hé , 1371 - 1443 ss.) - Miñ sülâlesi zamanında yaşağan çin deñizci, tedqiqatçı, diplomat ve admiralıdır.
Başta oña Ma Sanbao (çince 馬三保/马三保) adı berilgen edi.
Ceñ He özü, Yunnan vilâyetinde yaşağan musulman asılzade qorantasından kele.
Ceñ He, 146 metrlik gemilerinde seyaat eterek, Çinge Cenübiy Şarq ve Cenübiy Asiya memleketlerini, musulman Şarqınıñ devletlerini ve Afrikanıñ Şarqiy yalısını tedqiq etip keşf etken.
Ceñ Heniñ mirasçıları yetkizgenleriniñ ananesine köre, admiral, Çinge yedinci seyaatı vaqtında (yani 1433 s.) vefat etken, cesedi de deñizde defin etilgen.
Ceñniñ ölüminden çoq keçmeden Yavadaki Semarang şeerinde cesedi yoqluğında «ğıyabiy cenaze» merasimi («Gayib») ötkerilgen edi.
Admiralnıñ potükleri ve tutam saçı (başqa versiyağa köre urbası ve qalpağı) Nankin şeerine ketirilip, qoba buddizm ibadethanesinde defin etilgen.
Balalıqtan arem ağası (yevnuh) olğanından Ceñ Heniñ öz balaları yoq edi.
Lâkin o, ağasınıñ eki oğlundan biri Ceñ Haocaonı evlâtlıqqa alğan.
Ögey babasınıñ unvanını miras etip almağa imkânı olmağanına baqmadan, mülküni saqlap oldı.
Şunıñ içün şimdiki zamanğace özlerini Ceñ Heniñ mirasçıları dep sayğanlar bar.
Dneprovskiy (rusça Днепровский, adıgece Днепровскэр) - Rusiyenıñ Adıgeya cumhuriyetinde Giaginskaya rayonında bir hutor.
Voyna (rusça Война) — 2002 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Aleksey Balabanov.
Lutsk (ukraince Луцьк) - Ukrainada bir şeerdir, Volın vilâyetiniñ merkezi.
Ealisiniñ sayısı 215,6 biñ (2013 senesi).
Aleksandrovka (rusça Александровка) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Lokot rayonında bir köy.
Dubovi Maharıntsi (ukraince Дубові Махаринці) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Hmilnık rayonında bir köy.
Mirnıy (rusça Мирный) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Lokot rayonında bir qasaba.
Uk (rusça Ук) - Rusiyeniñ İrkutsk vilâyetinde Nijneudinsk rayonında bir şeer şeklinde qasaba.
Leninskoye (rusça Ленинское) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Arhara rayonında bir köy.
Leyboabazov (rusça Лейбоабазов) - Rusiyenıñ Adıgeya cumhuriyetinde Şovgen rayonında bir hutor.
Ahman (rusça Ахманово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Baqalı rayonında bir köy.
Tarutıne qasaba cemaatı (ukraince Тарутинська селищна громада) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Bolgrad rayonında bir cemaatı.
Podilsk rayonı (ukraince Подільський район) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde bir rayondır.
Prejdevremennıy çelovek (rusça Преждевременный человек) — 1971 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Abram Room.
Prejdevremennıy çelovek(ing.) in Internet Movie Database
Dragunskoye (rusça Драгунское) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Yakovlevo rayonında bir köy.
Holmı (ukraince Холми) - Ukrainanıñ Çernigiv vilâyetinde bir qasaba.
Oxxxymiron (Oksimiron, rusça Оксимирон; 1985 senesi yanvarnıñ 31-inde Leningrad şeerinde doğ.), kerçek adı — Miron Yanoviç Födorov (rusça Мирон Янович) — Rusiyeli bir hip-hop icracıdır ve buking agentliginiñ «Booking Machine» sabıq müdiri. 2019 s.
Onıñ eki albomı bar — Вечный жид (2011) ve Горгород (2015).
Serednâ (ukraince Середня) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Baranivka rayonında bir köy.
Redkaya Dubrava (rusça Редкая Дубрава) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Nemse milliy rayonında bir köy.
Lişçın (ukraince Ліщин) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Jıtomır rayonında bir köy.
Kovja (rusça Ковжа) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Konoşa rayonında bir qasaba.
Gari (rusça Гари) - Rusiyeniñ Sverdlovsk vilâyetinde bir şeer şeklinde qasaba.
Frolovskaya (rusça Фроловская) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Krasnoborsk rayonında bir köydir.
İiboşi keçiti (Kandzi ile: 飯干峠, Hiragana ile: いいぼしとうげ) – o Japon memleketinde, Miyadzaki prefekturasında, Higaşiusuki dairesinde, Şiiboson köyinde 265 Milli Yolunda bir keçittir.
地理院地図 / GSI Maps - Milli Coğrafiya İnstitutı
Mart 13 ya da saban ayınıñ 13. künü — grigorian taqvimge köre seneniñ 72.
2014 — Ukrayina Anayasa Mahkemesi Qırım MC Yuqarı Şurasınıñ 06.03.2014 s.
"Umumqırım referendumını ötkerüv aqqında" qararını anayasadan tış tanıdı.
Buñı daa baqıñız: Kategoriya: Mart 13 künü doğğanlar
1936 — Seydamet Halibayev, milliy areket iştirakçisi.
1962 — Nadir Bekirov, qırımtatar milliy areketiniñ iştirakçisi, Qırım MC Yuqarı Şurasınıñ deputatı (1994–1998).
Gorod Zero (rusça Город Зеро) — 1988 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Karen Şahnazarov.
Gorod Zero(ing.) in Internet Movie Database
Verhneye Abdrâşevo (rusça Верхнее Абдряшево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Abcelil rayonında bir köydir.
Sluda (rusça Слуда) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde Kotlas şeer bölgesinda bir köy.
Züzino (rusça Зюзино) - Rusiyeniñ Astrahan vilâyetinde İkrânoye rayonında bir köy.
Perekröstok (rusça Перекрёсток) — 1998 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Dmitriy Astrahan.
Perekröstok(ing.) in Internet Movie Database
Stovpınka (ukraince Стовпинка) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Olevsk rayonında bir köy.
Gvozdiv (ukraince Гвоздів) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Vinnıtsâ rayonında bir köy.
Severodvinsk (rusça Северодвинск) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde Severodvinsk şeer bölgesinda bir şeer.
Nayleben (ukraince Восход, Найлебен, rusça Восход, Найлебен, yidişçe נײַלעבן) - Qırımnıñ Qurman rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 6 715 kişi (2001 senesi).
Jeleznodorojnaya Kazarma 538 km (rusça Железнодорожная Казарма 538 км) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Rubtsovsk rayonında bir stantsiya.
Talog (rusça Талог) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Asqın rayonında bir köydir.
Kosobokovo (rusça Кособоково) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Şipunovo rayonında bir köy.
Türkmenistan milliy gimni (türkmence Türkmenistanyň döwlet gimni) — Türkmenistannıñ gimnidir.
Sözlerni Saparmırat Nıyazov yazdı, muzıkasını ise Veli Muhatov yarattı.
Maşa (rusça Маша) — 2004 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Sergey Tkaçöv.
(rusça Гардемарины, вперёд!) — 1987 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Svetlana Drujinina.
Gardemarinı, vperöd!(ing.) in Internet Movie Database
Detstvo Gorkogo (rusça Детство Горького) — 1938 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Mark Donskoy.
Varvara Massalitinova — Akulina İvanovna
Yelizaveta Alekseyeva — Varvara Kaşirina-Peşkova
Detstvo Gorkogo(ing.) in Internet Movie Database
İogaç (rusça Иогач) - Rusiyeniñ Altay Cumhuriyetinde Turaçaq rayonında bir köy.
Kustivtsi (ukraince Кустівці) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Hmilnık rayonında bir köy.
Çankaya Universiteti, (türkçe Çankaya Üniversitesi, inglizce Çankaya University) - Türkiyeniñ paytahtı olğan Ankara şeerindeki universitetlerden biridir.
Bugün universitette dört biñden ziyade talebe tasil ala.
Pribelskiy (rusça Прибельский) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Kögerçin rayonında bir hutor.
Okulovskiy (rusça Окуловский) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Mezen rayonında bir qasaba.
Salganda (rusça Салганда) - Rusiyeniñ Altay Cumhuriyetinde Çoya rayonında bir köy.
Skalat (ukraince Скалат) - Ukrainanıñ Ternopil vilâyetinde bir şeer.
Oporno-Opıtnıy Punkt (rusça Опорно-Опытный Пункт) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Primorye rayonında bir köydir.
Mart 5 ya da saban ayınıñ 5. künü — grigorian taqvimge köre seneniñ 64.
1768 — Rusiye fitne uydurıp, Qırım hanlığı ve Osmanlı imperiyasına qarşı cenk başladı.
1879 — İsmail Gaprinskiy Bağçasaray şeer golovası olaraq saylandı
1988 — qırımtatarlar Qırımda qırımtatar balalarına nisbeten ırqçılıq munasebetinde olğan mektep ocasınıñ işten boşatılmasını talap etken miting ötkerdiler.
1827 — Alessandro Volta, italyan fizikacı, himiyacı ve fiziologı.
1953 — İosif Stalin, Rusiye İmperiyası gürci inqilâpçısı, bolşevik erbabı, ŞSCBniñ diktatorı.
2023 — Şödzo Sasahara, yapon küreşçisi, olimpik altın medali saibi.
Zehnova (rusça Зехнова) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Plesetsk rayonında bir köydir.
Muravlivka (ukraince Муравлівка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde İzmayil rayonında bir köy.
Sverdlovskoye (rusça Свердловское) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Habarı rayonında bir köy.
Para iz buduşçego (rusça Пара из будущего) — 2021 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Aleksey Nujnıy.
Para iz buduşçego(ing.) in Internet Movie Database
Şmarnoye (rusça Шмарное) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Starıy Oskol rayonında bir köy.
Davıdkı (ukraince Давидки) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Narodıçi rayonında bir köy.
Yuriy Sergeyeviç Pobedonostsev (rusça Юрий Сергеевич Победоносцев; 1910 s. avgust 20, Moskova — 1990 s. yanvar 18, Moskova) — rus kino rejissörı.
1910 senesi avgustnıñ 20-inde Moskova şeerinde doğdı.
Vizit k Minotavru (rusça Визит к Минотавру) — 1987 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Eldor Urazbayev.
Vizit k Minotavru(ing.) in Internet Movie Database
.kz - Qazahistannıñ üst-seviye internet domeni.
Takmakkaran (rusça Такмаккаран) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Beşbülek rayonında bir köydir.
Narodıçi (ukraince Народичі) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde bir qasaba.
Toçilnoye (rusça Точильное) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Smolenskoye rayonında bir köy.
Noçnaya smena (rusça Ночная смена) — 2018 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Marüs Vaysberg.
Noçnaya smena(ing.) in Internet Movie Database
Nagolnoye (rusça Нагольное) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Starıy Oskol rayonında bir köy.
Kubinka (rusça Кубинка) - Rusiyeniñ Moskva vilâyetinde Odintsovo şeer bölgesinda bir şeer.
Yanvar 13 ya da qara qış ayınıñ 13. künü — grigorian taqvimge köre seneniñ 13. künüdir.
Yılnıñ soñuna qadar 352 (uzun yıllarda - 353) kün qalmaqta.
1681 — 1676–1681 cenkiniñ neticeleri esasında Bağçasaray barışıqlıq añlaşması imzalanğan edi.
Buñı daa baqıñız: Kategoriya:Yanvar 13 künü doğğanlar
1896 — Vladimir Braun, sovet kino rejissörı.
1899 — Lev Kuleşov, sovet kino rejissörı.
Buñı daa baqıñız: Kategoriya:Yanvar 13 künü ölgenler
1987 — Anatoliy Efros, sovet kino rejissörı.
2012 — Rauf Denktaş, Qıbrız Türkü siyasetçi ve yazıcı, Şimaliy Qıbrız Türk Cumhuriyetiniñ qurucı prezidentidir.
Teofipol (ukraince Теофіполь) - Ukrainanıñ Hmelnıtskıy vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 6 924 kişi (2006 senesi).
Rassvet (rusça Рассвет) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Büzdek rayonında bir köy.
Na zlatom krıltse sideli (rusça На златом крыльце сидели) — 1986 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Boris Rıtsarev.
Na zlatom krıltse sideli(ing.) in Internet Movie Database
Hebda (rusça Хебда) - Rusiyeniñ Dağıstande bir köy.
Smolka (ukraince Смолка) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Baranivka rayonında bir köy.
Mlını (ukraince Млини) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Ovruç rayonında bir köy.
Ust-Belişevo (rusça Усть-Белишево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Avurğazı rayonında bir köydir.
Pokostivka (ukraince Покостівка) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Jıtomır rayonında bir köy.
Plavneve (ukraince Плавневе) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Rozdilna rayonında bir köy.
Krik delfina (rusça Крик дельфина) — 1986 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Aleksey Saltıkov.
Krik delfina(ing.) in Internet Movie Database
Tümen Qañğıl (ukraince Глінка, Тюмен-Кангил, rusça Глинка, Тюмен-Кангыл) - Qırımnıñ Saq rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 646 kişi (2001 senesi).
Sçastlivıy reys (rusça Счастливый рейс) — 1949 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Vladimir Nemolâyev.
Sçastlivıy reys(ing.) in Internet Movie Database
Stepanivka (ukraince Степанівка) - Ukrainanıñ Sumı vilâyetinde bir qasaba.
Ayuvhan (rusça Аюханово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Devleken rayonında bir köy.
Kıren (rusça Кырен) - Rusiyeniñ Burât Ulusınde bir köy.
Dut - dutgiller (Moraceae) ailesinden Morus cinsini teşkil etken terek türlerine berilgen ad.
Kevde silindirik, tik ve qalın; qabuq çatlaqlı ve kül-qave renklidir.
Yapraqları saplı, eki sıra üzerine tizilgen, astı yuvarlaq yaki qalp şeklinde, üst beti qoyu, ast beti ise açıqça yeşil renklidir.
Çiçekler, bir evçikli olıp yapraqlarnıñ qoltuğında ve saplı turuşlar alında tapıla.
Dut tereginiñ yaprağı yipek böceginiñ pek sevgen aşlarındandır.
Ihlamur yapraqlı dut (Morus tiliaefolia)
Kadırovo (rusça Кадырово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ İliş rayonında bir köy.
Lujok (rusça Лужок) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Velsk rayonında bir köydir.
Kuybışevo (rusça Куйбышево) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Rubtsovsk rayonında bir qasaba.
Borova (ukraince Борова) - Ukrainanıñ Harkiv vilâyetinde bir qasaba.
Morozovka (rusça Морозовка) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Karaçev rayonında bir köy.
Voronovskaya (rusça Вороновская) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Velsk rayonında bir köydir.
Zaruçey (rusça Заручей) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Primorye rayonında bir köydir.
Kuyagan (rusça Куяган) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Altayskoye rayonında bir köy.
Noginsk (rusça Ногинск) - Rusiyeniñ Moskva vilâyetinde bir şeer.
Safonovo (rusça Сафоново) - Rusiyeniñ Smolensk vilâyetinde bir şeer.
Graçövka (rusça Грачёвка) - Rusiyeniñ Orenburg vilâyetinde bir köy.
Ohtırka (ukraince Охтирка) - Ukrainanıñ Sumı vilâyetinde bir şeer.
Boris Godunov (rusça Борис Годунов) — 2011 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Vladimir Mirzoyev.
Boris Godunov(ing.) in Internet Movie Database
Skvoz ogon (rusça Сквозь огонь) — 1982 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Leonid Makarıçev.
Skvoz ogon(ing.) in Internet Movie Database
Zona Lübe (rusça Зона Любэ) — 1994 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Dmitriy Zolotuhin.
Zona Lübe(ing.) in Internet Movie Database
Ulus-Taraba (rusça Улус-Тараба) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Kıtmanovo rayonında bir köy.
Verhneye Dubrovo (rusça Верхнее Дуброво) - Rusiyeniñ Sverdlovsk vilâyetinde Beloyarskiy rayonında bir şeer şeklinde qasaba.
Alma Kermen (ukraince Завітне, Алма-Кермен, rusça Заветное, Алма-Кермен) – Qırımnıñ Bağçasaray rayonında bir köy.
Ealisiniñ sayısı 486 kişi (2011 senesi).
Markova Volıtsâ (ukraince Маркова Волиця) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Popilnâ rayonında bir köy.
Nikolsk (rusça Никольск) - Rusiyeniñ Penza vilâyetinde bir şeer.
Kalinovka (rusça Калиновка) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Habarı rayonında bir qasaba.
Muçkapskiy (rusça Мучкапский) - Rusiyeniñ Tambov vilâyetinde bir şeer şeklinde qasaba.
Kim (rusça Ким) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Jukovka rayonında bir köy.
Mişkino (rusça Мишкино) - Rusiyeniñ Qorğan vilâyetinde bir şeer şeklinde qasaba.
Gorod zajigayet ogni (rusça Город зажигает огни) — 1958 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Vladimir Vengerov.
Gorod zajigayet ogni(ing.) in Internet Movie Database
Vyasa - felsefeci, Mahabharata avtorı, Vişnu avatarı.
Maryanivka (ukraince Мар'янівка) - Ukrainanıñ Volın vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 5 000 kişi (2011 senesi).
Eski Petrov (başqırtça Иҫке Петров, rusça Старопетрово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Birsk rayonında bir köy.
Savçınske (ukraince Савчинське) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Rozdilna rayonında bir köy.
Mıkolayivka (ukraince Миколаївка) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Vinnıtsâ rayonında bir köy.
Ust-Bartaga (rusça Усть-Бартага) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Qaraidil rayonında bir köydir.
Za granyu realnosti (rusça За гранью реальности) — 2018 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Aleksandr Boguslavskiy.
Za granyu realnosti(ing.) in Internet Movie Database
Babçıntsi köy cemaatı (ukraince Бабчинецька сільська громада) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Mogıliv-Podilskıy rayonında bir cemaatı.
ŞSCBde dissidentlik areketi (latince dissidens - razı olmağan) - 1960-1980 seneleri resmiy kommunistik mefküresi ve siyasetinen razı olmayıp, olarnı açıq tarzda tenqit etken ŞSCB vatandaşları.
1950-70 seneleri Şuralar Birliginde, dissident degenlerinen küçük, amma vaqıt ile adamlarnıñ büyük sayısınen akimiyet siyasetini açıq tarzda tenqit etmege başlağan ve olarnen daa keñ grajdan, din ve milliy aqlarnı talap etmege başlağan belli bir adise peyda olğan.
Baştan ukrain dissidentleriniñ merkezi “şestidesâtnik”lerden ibaret edi - öz itibarını qazanayatqan yazıcılarnıñ yañı nesili.
Zorino (rusça Зорино) - Rusiyeniñ Astrahan vilâyetinde Liman rayonında bir köy.
Kalaçivka (ukraince Калачівка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Bolgrad rayonında bir köy.
Tatarskiy Maloyaz (rusça Татарский Малояз) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Salavat rayonında bir köy.
Glinka (rusça Глинка) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Dubrovka rayonında bir köy.
Şilovo (rusça Шилово) - Rusiyeniñ Râzan vilâyetinde bir şeer şeklinde qasaba.
Qırımtatar Milliy Meclisi - Qurultayda vekiller arasından saylanğan ve Qurultaylar arasındaki devirlerde Qırımtatar halqını temsil etken yuqarı vekaletli tek organdır.
Meclis, öz çalışmaları aqqında Qurultayğa esap bermekte olıp, Qurultay qararları, mezkür nizamname, milletlerarası uquq normaları ve bu normalarğa uyğan Ukraina qanunçılıq qararları esasında iş köre.
Meclis nizamnamesi yapılğan deñişiklikler ve ilâveler, Qurultay tarafından tasdıqlana.
Meclisniñ bulunğan yeri – Aqmescit şeeri.
Faaliyetlerini teşkilâtlandırmaq içün Meclis:
er seviyede saylav yolunen meydana ketirilgen Qırımtatarlarnıñ milliy temsil ve idare organları sistemasını teşkil etip, bu organlarnıñ faaliyetlerini idare ete;
öz yapısında kerekli olğan bölüklerni, işhane, müessese ve vaqıflar teşkil ete;
devlet ve cemiyet organlarınen, çet el ve milletlerarası teşkilâtlarınen işbirligi yapa;
öz kütleviy haber organlarını teşkil ete.
Meclisniñ baş yolbaşçısı olğan organ – Qırımtatar Milliy Qurultayıdır.
Qurultay oturımlarını çağırır ve bu oturımlarnı ötkerüv nizamını Qurultaynıñ Çalışma Qaidelerine köre belgile;
Meclis Prezidiumını, icra organlarını şekillendirile ve bu organlarnıñ çalışma esaslarını tasdıqla;
Meclis Reisiniñ taqdimi ile Meclis bölükleriniñ ve icra organlarınıñ yolbaşçılarını tayin ete;
Ukrainada ve Ukraina sıñırlarınıñ tışında bütün seviyelerde Qırımtatar halqını temsil ete;
Yañı Qurultayğa iştirak etecek vekil saylavlarını teşkil ete;
Yañı Qurultaynıñ birinci toplaşuvında vekâlet aqlarını teslim ete;
Meclis toplaşuvları, üç ayda bir kereden az olmayacaq şekilde ötkerilip, Meclis azalarınıñ 2/3-den az olmağan qısmınıñ iştirak etmesinen keçerli sayıla.
Meclis qararları, toplaşuvğa iştirak etken azalarnıñ mıtlaqa ekseriyet reyi ile alına.
Meclis azalarınıñ eñ az 1/3 qısmınıñ talabınen;
Qurultaynıñ Teftiş Komissiyasınıñ talabınen;
Teftiş Komissiyasınıñ azaları, yerli ve regional meclislernıñ ve Qırımtatarlarnıñ Qırımğa qaytuvını qolaylaştırma komitetleriniñ reisleri, Meclis toplaşuvlarına muzakere reyi aqqınen iştirak ete bile.
Meclis, öz toplaşuvlarında Teftiş Komissiyası tarafından muzakere etilmesi talap etilgen meselelerni muzakere etip, bu meseleler aqqında qarar almağa mecburdır.
Meclis ve Meclis bölükleriniñ faaliyetleri, Meclis toplaşuvları arasındaki devirlerde Meclis Prezidiumı tarafından idare etile.
İçtimaiy-iqtisadiy ve gumanitar siyaset idaresi
Yerli ve regional meclis faaliyetlerini koordinatsiya etme idaresi
Poymennıy (rusça Пойменный) - Rusiyeniñ Astrahan vilâyetinde Privoljye rayonında bir qasaba.
Nikolo-Berözovka (rusça Николо-Берёзовка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ bir köy.
Zarâ (rusça Заря) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Dubrovka rayonında bir qasaba.
Kolonka (rusça Колонка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Elşey rayonında bir köydir.
Tavşan Bazar (ukraince Привільне, Тавшан-Базар, rusça Привольное, Тавшан-Базар) – Qırımnıñ Aqmescit rayonında bir köy.
Belogorye (rusça Белогорье) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Koroça rayonında bir köy.
Yunıy Frits (rusça Юный Фриц) — 1943 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Grigoriy Kozintsev ve Leonid Trauberg.
Yunıy Frits(ing.) in Internet Movie Database
Födorovka — Amur vilâyetinıñ Zavitinsk rayonında bir köy.
Födorovka — Astrahan vilâyetinıñ Yenotayevka rayonında bir köy.
Födorovka — Astrahan vilâyetinıñ İkrânoye rayonında bir köy.
Födorovka — Başqırtistannıñ Baqalı rayonında bir köy.
Födorovka — Başqırtistannıñ Belebey rayonında bir köy.
Födorovka — Başqırtistannıñ Blagoveşçen rayonında bir köy.
Födorovka — Başqırtistannıñ Ufa rayonında bir köy.
Födorovka — Başqırtistannıñ Födorovka rayonında bir köy.
Födorovka — Başqırtistannıñ Haybulla rayonında bir köy.
Födorovka — Başqırtistannıñ Ufa şeer bölgesinda bir köy.
Födorovka — Qırımnıñ Canköy rayonında bir köy.
Födorovka — Qırımnıñ Aqşeyh rayonında bir köy.
Bogota (ispanca Bogotá D.C) - Kolombiyanıñ paytahtı.
Bıtsenkov (rusça Быценков) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Krasnaya Yaruga rayonında bir qasaba.
Graniv (ukraince Гранів) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Gaysın rayonında bir köy.
Vremâ pervıh (rusça Время первых) — 2017 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Dmitriy Kiselöv.
Vremâ pervıh(ing.) in Internet Movie Database
Glıboka Dolına (ukraince Глибока Долина) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Mogıliv-Podilskıy rayonında bir köy.
Samarskoye (rusça Самарское) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Haybulla rayonında bir köy.
Medvedki (rusça Медведки) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Kotlas rayonında bir köydir.
Verebsk (rusça Веребск) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Brasovo rayonında bir köy.
Ruza (rusça Руза) - Rusiyeniñ Moskva vilâyetinde bir şeer.
Poroşino (rusça Порошино) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Vıgoniçi rayonında bir qasaba.
Vırva (ukraince Вирва) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Radomışl rayonında bir köy.
Kohivka (ukraince Кохівка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Podilsk rayonında bir köy.
Rapatovo (rusça Рапатово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Çaqmağış rayonında bir köy.
Verhniy Rogaçık (ukraince Верхній Рогачик) - Ukrainanıñ Herson vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 6 011 kişi (2011 senesi).
Udmurt Uradısı (rusça Вотская Урада) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Yañavul rayonında bir köy.
Dmitriyevka (rusça Дмитриевка) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde İvanovka rayonında bir köy.
Navarra (ispanca Navarra) — İspaniyaniñ bir muhtar toplulığ.
Tlârata (rusça Тлярата) - Rusiyeniñ Dağıstande bir köy.
Saq (ukraince Саки, rusça Саки) – Qırımnıñ ğarbiy yalısında, Qara deñizden 4-5 km uzaqlıqta bulunğan şeerdir, belli kurort.
Qırımnıñ paytahtı olğan Aqmescit ve Saq arasındaki mesafe 45 km.
Saq iklim ve tabiat şaraitlerinen Kezlevge beñzey.
Mında yalı boyu - çöl iklimi, pek qurğaqlı, yımşaq qış ile.
Avanıñ orta yıllıq arareti +11,2 °C; yaz aylarınıñ orta arareti +22 °C, qış aylarında ise ava arareti sıfırğa yaqın ola.
Yıl devamında küneşli saatlarnıñ orta miqdarı 2500.
Tarihçılar şimdiki Saq bulunğan topraqlarında insannıñ birinci yerleşmeleri ne zaman peyda olğanını daa tayinlemediler.
Qırım Hanlığı devrinde Saq Mansur sülâlesine ait olğan köy edi.
1827 senesi Saqta Rusiyeniñ birinci çamur şıfahanesi quruldı.
Qırım cenki olğanda Saq ve Qızıl Yar gölleri arasına, aylar devamında Aqyarnı qamaçavğa alğan koalitsiyanıñ ordusı kelip çıqtı.
Mında 1855 senede fevralniñ başında, Kezlevde bulunğan duşmanlarnıñ ücüm etmesinden evel, general S.A. Hrulevniñ askerleri buluna ediler.
Duşmanlar tarafından açılğan ateşler neticesinde Saq viran olundı.
Qırım cenkinden soñ qırımtatarlarnıñ icretiniñ ekinci dalğası yüz berdi ve qırımtatar ealisiniñ çoqluğı Saqnı terk etti.
Berbat olğan, taşlanğan qasaba yavaş tiklendi. 1858 senesi mında Poltava guberniyasından muacirler, soñra Konstantiniyeden (İstambuldan) köçip kelgen yunanlar peyda oldı.
2006 — 26 400 kişi (66 % ruslar, 25 % ukrainler, 6,5 % qırımtatarlar, 2 % beloruslar, olardan ğayrı ermeniler, yunanlar, yeudiler, lehler, qaraylar ve qırımçaqlar)
Saq minerallı yalı boyu çamurlarınen belli eski kurorttır.
Mında çamur şıfahanesi, suv şıfahanesi, bir qaç sanatoriy bar.
Saqnıñ tuzlu gölüniñ tübü mineral çamurnıñ qalın qatlamınen qaplandı.
Bu çamur unikal siyrek şıfalıq hasiyetlernen ayrılmaqta.
Şeerde Qırımnıñ eñ büyük himik zavodlarından biri bar.
Mineral çeşmeler esasında mineral suvnı çıqarğan zavod çalışa.
Saqta Qırımda ve Qırım tışında belli olğan "Krımskaya" («Крымская») adlı mineral suv çıqarıla.
Şeerde demiryol vokzalı, avtovokzal bar.
Şeerde terek ve çalılarnıñ seksenge yaqın çeşitinden ibaret olğan Kurort parkı bar.
Lesâ Ukrainka ve Nikolay Gogol Saqta tedaviylengenini hatarlatqan abideler bar.
Şimaliy Amerika – şimaliy yarım kürrede bulunğan bir qıtadır.
Şimalinde Arktik okean, şarqında Atlantik okean, cenübinde Karib deñizi, ve ğarbında Tınç Okean bar.
Pokrovskaya (rusça Покровская) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Velsk rayonında bir köydir.
Moldova leyi (moldovca: teklik - leu, çoqluq - lei) - Moldovanıñ para birlemi.
Mıhaylivka (ukraince Михайлівка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Podilsk rayonında bir köy.
Zvezda (rusça Звезда) — 2002 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Nikolay Lebedev.
Ahmer (rusça Ахмерово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Baqalı rayonında bir köydir.
Verhnâya Serebrânka (rusça Верхняя Серебрянка) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Rovenki rayonında bir köy.
Novodrojjino (rusça Новодрожжино) - Rusiyeniñ Moskva vilâyetinde Vidnoye şeer bölgesinda bir şeer şeklinde qasaba.
Neçayevka (rusça Нечаевка) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Habarı rayonında bir qasaba.
Şahmatnaya gorâçka (rusça Шахматная горячка) — 1925 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Vsevolod Pudovkin ve Nikolay Şpikovskiy.
Şahmatnaya gorâçka(ing.) in Internet Movie Database
I Fetih Geray (1557 — 1597) — 1596 senesi br qaç ay devamında hanlıq etken Qırım hanıdır.
Belli han I Devlet Geraynıñ oğlu ve II Ğazı Geraynıñ qardaşı. 1597 senesi bir isyan teşkil etip Bağçasaraynı basıp almağa istedi, amma alıp olamadı ve Kefege qaçtı.
O senesinde de Kefede mırzalar tarafından öldürilgen.
Cüketey Ayağı (rusça Усть-Джегута) - Rusiyeniñ Qaraçay-Çerkesiyade bir şeer.
Gilöv-Log (rusça Гилёв-Лог) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Romanovo rayonında bir köy.
Sımonı (ukraince Симони) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Yemilçıne rayonında bir köy.
Krasnopolye (rusça Краснополье) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Brasovo rayonında bir köy.
Burla (rusça Бурла) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde bir köy.
Çerömuşki (rusça Черёмушки) - Rusiyeniñ Haqas Cumhuriyetinde Sayanogorsk şeer bölgesinda bir şeer şeklinde qasaba.
Oraqay (rusça Уракаево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Yañavul rayonında bir köydir.
Yego prevoshoditelstvo (rusça Его превосходительство) — 1927 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Grigoriy Roşal.
Yego prevoshoditelstvo(ing.) in Internet Movie Database
Vozdvijenka (rusça Воздвиженка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Tuymazı rayonında bir köydir.
Uşakovo (rusça Ушаково) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Ufa rayonında bir köydir.
Nijniye Sergi (rusça Нижние Серги) - Rusiyeniñ Sverdlovsk vilâyetinde bir şeer.
Balahna (rusça Балахна) - Rusiyeniñ Nijniy Novgorod vilâyetinde bir şeer.
Mojga (rusça Можга) - Rusiyeniñ Udmurtiyade bir şeer.
Sultabekovo (rusça Таймурзино) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Dürtüli rayonında bir köy.
Kamyanogirka (ukraince Кам'яногірка) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Jmerınka rayonında bir köy.
Şimaliy Koreya, resmiy adı Koreya Demokratik Halq Cumhuriyeti (korece 조선민주주의인민공화국, 朝鮮民主主義人民共和國 - Chosŏn Minjujuŭi Inmin Konghwaguk) - Asiyada Koreya yarımadasınıñ şimaliy qısmındaki bir memleket.
Karsun (rusça Карсун) - Rusiyeniñ Ulyanovsk vilâyetinde bir şeer şeklinde qasaba.
Strelitsa (rusça Стрелица) - Rusiyeniñ Voronej vilâyetinde Semiluki rayonında bir şeer şeklinde qasaba.
Zalişçıkı (ukraince Заліщики) - Ukrainanıñ Ternopil vilâyetinde bir şeer.
Netişın (ukraince Нетішин) - Ukrainanıñ Hmelnıtskıy vilâyetinde bir şeer.
Vladimirovka (rusça Владимировка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Büzdek rayonında bir köydir.
Vilhivka (ukraince Вільхівка) - Ukrainanıñ Donetsk vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 765 kişi (2011 senesi).
Sofiya vilâyeti (bulğarca Софийска област) — Bulğaristaniñ bir vilâyet.
Murino (rusça Мурино) - Rusiyeniñ Leningrad vilâyetinde Vsevolojsk rayonında bir şeer.
Berözöviçi (rusça Берёзовичи) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Jirâtino rayonında bir köy.
Yabloçnıy (rusça Яблочный) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Blagoveşçen rayonında bir köydir.
Krasnıy Hutor (rusça Красный Хутор) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Belgorod rayonında bir köy.
Maryevka (ukraince Мар'ївка, rusça Марьевка) — Qırımnıñ Yedi Quyu rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 681 kişi (2001 senesi).
Hatikva (ibranice: התקווה, qırımtatarca: Ümüt) - İsrail devletiniñ milliy gimnidir.
Novoorjıtske (ukraince Новооржицьке) - Ukrainanıñ Poltava vilâyetinde bir qasaba.
İspan tili (öz adı español, castellano) — romans tilidir.
Birleşken Milletler Teşkilâtı, Avropa Birligi, İspaniya ve Amerikanen Afrikadaki daa 21 memleketniñ resmiy tili.
İspanca laf etkenler sayısı 500 millionğa yaqın.
Voznesenka Perşa (ukraince Вознесенка Перша) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Bolgrad rayonında bir köy.
Biyek (rusça Биек) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Büzdek rayonında bir köydir.
Avel (ukraince Кримське, Авель, rusça Крымское, Авель) - Qırımnıñ Saq rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 1822 kişi (2014 senesi).
İsmail Firdevs 1888 senesi dekabr 2 künü Aqmescitte doğdı.
1918 — Tavrida Şuralar Sotsialistik Cumhuriyetiniñ tışqı ve milliy işler halq komissarı.
1918-1920 — Merkeziy musulman komissarlığınıñ kâtibi.
1920-1921 — Qırım Muhtar Şuralar Sotsialistik Cumhuriyetiniñ halq tasili halq komissarı.
1922-1924 — Qırım Muhtar Şuralar Sotsialistik Cumhuriyetiniñ adliye halq komissarı ve baş prokurorı.
1926-1929 — Rostovda halq tasili inspektorı.
1929 s. repressiyağa oğratılıp Solovki lagerinde apis etildi.
1937 senesi oktâbr 27 künü ölüm cezasına maküm etilip Kareliyadaki Sandarmoh köyünde öldürildi.
Научно-документальный журнал 5 martnıñ 2016 s. arhivlengen.
Susuman (rusça Сусуман) - Rusiyeniñ Magadan vilâyetinde bir şeer.
Kalinino (ukraince Калініне, Калініндорф, rusça Калинино, Калининдорф) - Qırımnıñ Qurman rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 1156 kişi (2001 senesi).
Yanovo (rusça Яново) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Zarinsk rayonında bir köy.
Saygaçnıy (rusça Сайгачный) - Rusiyeniñ Astrahan vilâyetinde Narimanov rayonında bir qasaba.
Holodivka (ukraince Холодівка) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Tulçın rayonında bir köy.
Bursol (rusça Бурсоль) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Slavgorod şeer bölgesinda bir qasaba.
Belgrad Ormanı (türkçe Belgrad Ormanı) Türkiyeniñ en balaban şeeri olğan İstanbulnıñ şimalinde bulunğan 5500 gektarlıq orman.
Uçalı rayonı (başqırtça Учалы районы, rusça Учалинский район) - Rusiyeniñ Başqırtistande bir rayondır.
Şañhay (çince 上海 , pinyin: Shànghǎi) - Qıtay Halq Cumhuriyetiniñ şarqında büyük bir şeer; ealiniñ sayısına köre, QHC eñ büyük şeeri.
Yantayğan civarları ile şeer territoriyası, merkeziy tabi olğan mustaqil memüriy birlemge ayırılğan.
Qıtay tilinde “Şañhay” sözü, eki iyeroglifnen yazıla.
Birincisi, “yuqarığa”, “köterilmek” manalarnı taşıy, ekincisi ise - “deñiz”.
Qıtay tiliniñ şimaliy şivelerindeki standartına köre oqulması, arfi-arfine böyle tercimesini mümkün saya: “deñizge kirmek”, yani limanlı şeerine kelişebilgen “deñizden çıqmaq” manasında.
Daa bir, şiiriy rivayetine köre, iyeroglif adlarını akis tarafına oqumaq kerek (海上), bu alda, “deñiz üstündeki şeer” kibi oqula bile.
“Şañhay” adlı mesken yerniñ ilk yazma şeklinde qayd olunuvı, Sun devrine ait (XI asır).
“Şañhay, XIX ve XX asırnıñ başında belli ticariy merkez olaraq, ğarbiy tillerdeki transliteratsiyasınıñ bir qaç şeklini alğan - inglizce Shanghai, almanca Schanghai, felemenkçe Sjanghai, frenkçe Changhai ve ilâhre.
Soñra latin urufatında şeer adınıñ yazıluvı pinyin standartına uyğunlaştırılğan edi.
Shanghai şeklinde o, zemaneviy ğarbiy avropa tilleriniñ çoqusında pekitilgen.
Bruslıniv (ukraince Бруслинів) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Vinnıtsâ rayonında bir köy.
Otradnoye (rusça Отрадное) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Brânsk rayonında bir köy.
Mihaylovka (rusça Михайловка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Elşey rayonında bir köydir.
Qapsihor (ukraince Морське, Капсіхор, rusça Морское, Капсихор) – Qırımnıñ Sudaq şeer şurasında bir köy.
Ealisiniñ sayısı 2 245 kişi (2001 senesi).
Ahmer (rusça Ахмерово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Baymaq rayonında bir köydir.
Berestok (rusça Бересток) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Dubrovka rayonında bir köy.
Krasne (ukraince Красне) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Podilsk rayonında bir köy.
Polöva Slobidka (ukraince Польова Слобідка) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Tulçın rayonında bir köy.
Podgornıy (rusça Подгорный) - Rusiyeniñ Krasnoyarsk ülkesinde ZATO Jeleznogorsk şeer bölgesinda bir şeer şeklinde qasaba.
Totskoye (rusça Тоцкое) - Rusiyeniñ Orenburg vilâyetinde bir köy.
Lugovoye (rusça Луговое) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Belogorsk rayonında bir köy.
Cadra Borlaq (ukraince Жилине, Джадра-Борлак, rusça Жилино, Джадра-Борлак) — Qırımnıñ Canköy rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 551 kişi (2001 senesi).
Kostin (rusça Костин) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Novıy Oskol rayonında bir hutor.
Pavlodar (qazahça Павлодар) - Qazahistanda Pavlodar vilâyetinde bir şeer.
Novovolınsk (ukraince Нововолинськ) - Ukrainanıñ Volın vilâyetinde bir şeer.
Vanışevo (rusça Вашынево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Qaltası rayonında bir köydir.
Petropavlovka (rusça Петропавловка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Melevüz rayonında bir köydir.
Belavinskaya (rusça Белавинская) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Velsk rayonında bir köydir.
Andreyev Poçinok (rusça Андреев Починок) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Ustye rayonında bir köydir.
Grigoryevka (rusça Григорьевка) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Prohorovka rayonında bir hutor.
Çastnaya jizn Petra Vinogradova (rusça Частная жизнь Петра Виноградова) — 1934 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Aleksandr Maçeret.
Çastnaya jizn Petra Vinogradova(ing.) in Internet Movie Database
Piskı (ukraince Піски) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Popilnâ rayonında bir köy.
Ostrov sokrovişç (rusça Остров сокровищ) — 1982 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Vladimir Vorobyov.
Ostrov sokrovişç(ing.) in Internet Movie Database
Novobelskoye (rusça Новобельское) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Beloret rayonında bir köydir.
Türüşevo (rusça Тюрюшево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Büzdek rayonında bir köy.
Kamensk (rusça Каменск) - Rusiyeniñ Burât Ulusınde Kabansk rayonında bir şeer şeklinde qasaba.
Bohonıkı (ukraince Бохоники) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Vinnıtsâ rayonında bir köy.
Kovalivka (ukraince Ковалівка) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Olevsk rayonında bir köy.
Lıman (ukraince Лиман) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Bilgorod-Dnistrovskıy rayonında bir köy.
Dzvinkove (ukraince Дзвінкове) — Ukrainanıñ Kıyiv vilâyetinde Fastiv rayonında Boyarka şeer cemaatınde bir köy.
Zemun (rusça Земун) — 2022 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Eduard Jolnin.
Harry Potter and the Half-Blood Prince (Harri Potter ve Melez Şahzade) (inglizce Harry Potter and the Half-Blood Prince) — 2009 s. çıqqan AQŞnıñ filmi, rejissör – Devid Yeyts.
Harry Potter and the Half-Blood Prince(ing.) in Internet Movie Database
Melentyevskiy (rusça Мелентьевский) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Konoşa rayonında bir qasaba.
Bugulçan (rusça Бугульчан) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Quyırğazı rayonında bir köy.
Lomovka (rusça Ломовка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Beloret rayonında bir köy.
91 km j/d (rusça 91 км ж/д) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde Velsk rayonında bir qasaba.
Zagotskot Hocalığı (rusça Хозяйства Заготскота) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Büzdek rayonında bir köydir.
Gordiyivka (ukraince Гордіївка) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Gaysın rayonında bir köy.
Pısarivka (ukraince Писарівка) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Vinnıtsâ rayonında bir köy.
Mayskaya noç, ili Utoplennitsa (rusça Майская ночь, или Утопленница) — 1952 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Aleksandr Rou.
Mayskaya noç, ili Utoplennitsa(ing.) in Internet Movie Database
Ahun (rusça Ахуново) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Uçalı rayonında bir köy.
Vınogradne (ukraince Виноградне) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Mogıliv-Podilskıy rayonında bir köy.
Aleksandr Alekseyeviç Hanjonkov (rusça Александр Алексеевич Ханжонков; 1877 s. avgust 8, Hanjonkovka — 1945 s. sentâbr 26, Yalta) — rus kino rejissörı.
1877 senesi avgustnıñ 8-inde Hanjonkovka şeerinde doğdı.
Starotumbaguşevo (rusça Старотумбагушево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Şaran rayonında bir köydir.
Telekeyevo (rusça Телекеево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ İliş rayonında bir köydir.
Gruzko-Zorânske (ukraince Грузько-Зорянське) - Ukrainanıñ Donetsk vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 1 395 kişi (2011 senesi).
Muniy (ukraince Степне, Муній, rusça Степное, Муний) — Qırımnıñ Curçı rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 1 968 kişi (2001 senesi).
Şçuçıntsi (ukraince Щучинці) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Jmerınka rayonında bir köy.
Aşağı Quyum (rusça Нижний Куюм) - Rusiyeniñ Altay Cumhuriyetinde Çamal rayonında bir köy.
Novıy Ropsk (rusça Новый Ропск) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Klimovo rayonında bir köy.
Orlovka (rusça Орловка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Yañavul rayonında bir köy.
Norıntsi (ukraince Норинці) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Narodıçi rayonında bir köy.
Stupino (rusça Ступино) - Rusiyeniñ Moskva vilâyetinde bir şeer.
Nijneibrayevo (rusça Нижнеибраево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Sterlibaş rayonında bir köydir.
Corciya (inglizce Georgia) — şimal-ğarbiy Amerika Qoşma Ştatlarında bir ştat.
Svâtogorivka (ukraince Святогорівка) - Ukrainanıñ Donetsk vilâyetinde bir qasaba.
Tuymazı rayonı (başqırtça Туймазы районы, rusça Туймазинский район) - Rusiyeniñ Başqırtistande bir rayondır.
Saq rayonı (ukraince Сакський район, rusça Сакский район) - ğarbiy Qırımda bir rayondır.
Neftekama şeer bölgesi (başqırtça Нефтекама ҡалаһы ҡала округы, rusça городской округ Нефтекамск) - Rusiyeniñ Başqırtistande bir şeer bölgesi.
Malinovo (rusça Малиново) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Krasnoye rayonında bir köy.
Sırnıtsâ (ukraince Сирниця) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Ovruç rayonında bir köy.
Malıgin (rusça Малыгин) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Dâtkovo rayonında bir razyezd.
Mubarek zonası (rusça Мубарекская зона) — sürgün etilgen qırımtatarlarnı Özbekistannıñ Mubarek rayonına avuştıruv planı.
Plan sovet ükümeti tarafından azırlanğan, onıñ maqsadı qırımtatarlarnı Özbekistanda «temelleştirmek» edi.
Neticede bu plan kerçekleşip olamadı, çünki qırımtatarlar aqiqiy vatanını (yani Qırımnı) Özbekistanğa deñiştirmege istemediler.
Об участниках программы «Мубарекская и Крымская зоны» / «Mubarek ve Qırım zonası» programması iştirak etkenler aqqında — NDKT
Lozovoye (rusça Лозовое) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Belgorod rayonında bir köy.
Prosâna (ukraince Просяна) - Ukrainanıñ Dnipropetrovsk vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 5 618 kişi (2001 senesi).
Perşotravneve (ukraince Першотравневе) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Malın rayonında bir köy.
Eski Yejov (başqırtça Иҫке Ежов, rusça Староежово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Birsk rayonında bir köy.
Bezımânnoye (rusça Безымянное) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Bureya rayonında bir köy.
Novoperunovo (rusça Новоперуново) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Talmenka rayonında bir köy.
Râbovo (rusça Рябово) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Kargopol rayonında bir köydir.
Yemtsa (rusça Емца) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Plesetsk rayonında bir qasaba.
Yedma (rusça Едьма) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Ustye rayonında bir köydir.
Sosnovıy Bor (rusça Сосновый Бор) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Zeya rayonında bir köy.
Maharıntsi (ukraince Махаринці) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Hmilnık rayonında bir köy.
Novokilmetovo (rusça Новокильметово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Mişke rayonında bir köydir.
Gusek-Pogorelovka (rusça Гусек-Погореловка) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Prohorovka rayonında bir köy.
Lastoçkıne (ukraince Ласточкине) - Ukrainanıñ Donetsk vilâyetinde bir qasaba.
Borodino (ukraince Бородіно, rusça Бородино) - Qırımnıñ Canköy rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 687 kişi (2001 senesi).
Vratar (rusça Вратарь) — 1936 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Semön Timoşenko.
Irğızlı (rusça Иргизлы) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Bürcen rayonında bir köydir.
Oktâbrskiy (rusça Октябрьский) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetinde bir şeer.
Bilolissâ (ukraince Білолісся) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Bilgorod-Dnistrovskıy rayonında bir köy.
Ust-İvanovka (rusça Усть-Ивановка) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Blagoveşçensk rayonında bir köy.
Belebey (rusça Белебей) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetinde bir şeer.
Verhnâya Kurmaza (rusça Верхняя Курмаза) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Beşbülek rayonında bir köy.
Sosnove (ukraince Соснове) - Ukrainanıñ Rivne vilâyetinde bir qasaba.
Zalâjye (rusça Заляжье) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Kargopol rayonında bir köydir.
Kiçik Baydevlet (rusça Малое Байдавлетово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Ciyençura rayonında bir köydir.
Palanka (ukraince Паланка) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Tulçın rayonında bir köy.
Nikolayevka (rusça Николаевка) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Starıy Oskol rayonında bir köy.
Vozjayevka (rusça Возжаевка) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Belogorsk rayonında bir köy.
Şubinka (rusça Шубинка) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Yegoryevskoye rayonında bir köy.
Bulâkovo (rusça Буляково) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Şaran rayonında bir köydir.
Bogomolovo (rusça Богомолово) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Valuyki rayonında bir hutor.
Tamğacı (ukraince Ізюмівка, Тамгаджи, rusça Изюмовка, Тамгаджи) – Qırımnıñ İslâm Terek rayonında bir köy.
Stara Çortorıya (ukraince Стара Чортория) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Lübar rayonında bir köy.
Fevral 23 ya da kiçik ayınıñ 23. künü — grigorian taqvimge köre seneniñ 54. künüdir.
Yılnıñ soñuna qadar 311 (uzun yıllarda - 312) kün qalmaqta.
1919 — er kün çıqqan "Millet" gazetasınıñ muarririyeti yoq etildi.
2014 — Meclisniñ davetinen Noman Çelebicihan hatırasına bağışlanğan miting ötkerildi.
Buñı daa baqıñız: Kategoriya: Fevral 23 künü doğğanlar
1895 — Pavel Petrov-Bıtov, sovet kino rejissörı, stsenarist.
1904 — Aleksandr Zguridi, sovet kino rejissörı, stsenarist.
1921 — Samson Samsonov, sovet kino rejissörı, stsenarist.
1930 — Muhsim Osmanov, qırımtatar milliy areketiniñ iştirakçisi.
1938 — İzzet İzedinov, qırımtatar milliy areketiniñ iştirakçisi.
1940 — İzzet Ablayev, ressam, quyumci, keramist.
1954 — Viktor Yuşçenko, Ukrainanıñ üçünci prezidenti (2005-2010).
1960 — Naruhito, Yaponiyanıñ 126-ncı imperatorı.
Buñı daa baqıñız: Kategoriya: Fevral 23 künü ölgenler
1918 — Noman Çelebicihan, qırımtatar şair, yazıcı, müfti, Qırım Halq Cumhuriyetiniñ ükümet reisi.
1918 — Üsein Bolatuqov, qırımtatar yazıcı.
Namangan vilâyeti (özbekçe Namangan viloyati) - Özbekistannıñ bir vilâyeti.
Kamennaya Polâna (rusça Каменная Поляна) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Blagoveşçen rayonında bir köydir.
Dalniy (rusça Дальний) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Valuyki rayonında bir qasaba.
Azatlıq eykeli (inglizce Statue of Liberty, tolu adı — Dünyanı Yarıqlandırğan Azatlıq (inglizce Liberty Enlightening the World)) - azatlıq, demokratiya ve adalet timsali olğan Amerika Qoşma Ştatlarınıñ milliy bir abidesidir.
AQŞde ve dünyada eñ meşur eykellerden biridir.
"Nyu York ve Amerika Qoşma Ştatlarnıñ timsali", "azatlıq ve demokratiyanıñ timsali", "Azatlıq hanım" olaraq da belli.
Eykel, Frenkistan vatandaşlarınıñ Amerika inqilâbınıñ yüzünci yıldönümi munasebetinen bir bahşışıdır.
Azatlıq eykeli, Nyu Yorknıñ maallelerinden biri olğan Manhettenniñ 3 km-lik cenübiy ğarbında Azatlıq Adasında (inglizce Liberty Island) (1956 senesine qadar Bedlov Adası) buluna.
Azatlıq Adasınıñ topraqları, evelleri Nyu Cersi ştatına ait edi, daa soñra Nyu York tarafından idare etildi ve şimdi federal ükümetniñ mülküdir.
Verhniye Uslı (rusça Верхние Услы) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Sterlitamaq rayonında bir köy.
(rusça Не валяй дурака...) — 1997 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Valeriy Çikov.
Ne valây duraka...(ing.) in Internet Movie Database
Molçanovo (rusça Молчаново) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Mazanovo rayonında bir köy.
Ugleuralskiy (rusça Углеуральский) - Rusiyeniñ Perm ülkesinde Gubaha şeer bölgesinda bir şeer şeklinde qasaba.
Hasselik - bar olğan ya da olabilgen vaziyetlerine ve obyektiv dünyasına subyektiv qıymet kesüv munasebetini ifadelegen, simpatik siñir yoruğını areketke ve vucutnıñ yaşayış faaliyetini yükselüvge ketirgen ruhiyetli esnas, vucutnıñ orta müddetli mürekkep vaziyeti.
Onıñ neticesinde nefes aluv, nabız ve bez ayırıluvı ve dig., zein seviyesinde vezini, qozğaluv ve eyecanlanuv vaziyeti yükselip, küçlü duyğularda ve adette belli bir tarz alı şeklinde aks oluna.
Eger hasselik şiddetli ve uzun müddetli olsa, intellektüal vazifelerniñ bozuluvı yer alır, özüni tutalmayuv ya da teren adetli areketlerge meyiller öse, şahsiyet ekileşüvi ola bile ve il.
Quvanç, qorqu, qayğı, utanuv kibi ruhiy hasselikler hususan apansızdan peyda olğanda, qalp atışlarınıñ sıqlaşmasını ya da yavaşlanmasını doğura.
Hasselikler üç komponent ile tayin etilir: ruhiyede islerden keçken ya da añlanğan hasselikler ile; vucutnıñ siñir, endokrin, nefes aluv, azm etüv ve diger yoruqlarda olıp keçken esnaslar ile; ifadeli, şu cümleden bette ifadelengen hasselik taqımları ile közetile.
Mütehassıslar 'hasselik', em de 'duyğu', 'eyecan', 'keyf' ve 'eyecanlanuv' añlamları arasında farq bar olğanını qayd eteler.
Nikolsk (rusça Никольск) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Yañavul rayonında bir köydir.
Gvizdava (ukraince Гвіздава) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Berdıçiv rayonında bir köy.
Pologı (ukraince Пологи) - Ukrainanıñ Zaporijjâ vilâyetinde bir şeer.
Bezımânnaya zvezda (rusça Безымянная звезда) — 1978 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Mihail Kozakov.
Bezımânnaya zvezda(ing.) in Internet Movie Database
Sultabekovo (rusça Султанбеково) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Dürtüli rayonında bir köydir.
Angry Birds (qırımtatarca: Açuvlı/Qızğın Quşlar) - bir video oyunı, daa soñra filmleri de çıqtı.
Çeşit tür oyunı bar (Angry Birds, Angry Birds Go, Angry Birds 2 v.b.), 2016 senesi birinci filmi çıqqan soñ 2019-da ekincisi çıqtı.
Oyunnıñ temeli ise quşlar domuzçıqlardan yımırtalarnı keri almaq istey.
Finlandiyadan Rovio adlı bir şirket tarafından yapılğan.
Celdek (rusça Ельдяк) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Dörtüyli rayonında bir köydir.
Sergeyevskaya (rusça Сергеевская) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Vinogradovo rayonında bir köydir.
Yastrubna (ukraince Яструбна) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Mogıliv-Podilskıy rayonında bir köy.
Ermenistan, resmiy adı Ermenistan Cumhuriyeti (ermenice Հայաստան - Hayastan, Հայաստանի Հանրապետություն - Hayastani Hanrapetutyun) - ğarbiy Asiyada cenübiy Kavkaz regionındaki bir memleket.
Zadorojnıy (rusça Задорожный) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Krasnaya Yaruga rayonında bir qasaba.
Ust-İlimsk (rusça Усть-Илимск) - Rusiyeniñ İrkutsk vilâyetinde bir şeer.
Kinşasa (frenkçe Kinshasa), evelki adı Leopoldvil (frenkçe Léopoldville) - Kongo Demokratik Cumhuriyetiniñ paytahtıdır.
Kinşasa Kongo özeniniñ sol yalısındaki eñ büyük limanıdır, Büyük Sahra cenübinde eñ büyük şeerlerden biridir.
Kinşasa, Yohannesburgnen beraber Afrikanıñ şeerleri arasında ealiniñ sayısına köre üçünci yerinen paylaşa (birincilik ve ekincilikni Lagos ve Qaire ala).
Kinşasanıñ qarşısında, Kongo özeniniñ o bir yalısında Kongo Cumhuriyetiniñ pahtahtı olğan Brazzavil buluna.
Eki paytahtnıñ bir-birinden özen ile ayırılğanı, dünyada tek bir misalidir.
2009 senesi şeerniñ ealisi qararnen 10 mln. kişi edi, topraqlarınıñ 60%-ı - az adam yaşağan köy yerleridir, ancaq bu yerler şeerniñ memuriy sıñırları içindedir.
Sıq adam yerleşken şeer bölgeleri, vilâyetniñ ğarbındaki topraqlarınıñ tek az bir parçasıdır.
Bunen beraber o, ealiniñ çoqusı frenkçe laf etken dünyanıñ eali sayısından (Paristen soñ) ekinci şeeridir.
Kinşasa, zemaneviy demografik vaziyetini saqlarken, 2020 senesine Parisni eali sayısından keride qaldırmaq ihtimalı bsr edi.
Kondopoga (rusça Кондопога) - Rusiyeniñ Kareliyade bir şeer.
Ust-Yuguz (rusça Усть-Югуз) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Duvan rayonında bir köydir.
Bugakiv (ukraince Бугаків) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Tulçın rayonında bir köy.
Kraynâ Derajnâ (rusça Крайня Деражня) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Novograd-Volınskıy rayonında bir köy.
Serebrânka (rusça Серебрянка) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Svobodnıy rayonında bir köy.
V tvoih rukah jizn (rusça В твоих руках жизнь) — 1958 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Nikolay Rozantsev.
V tvoih rukah jizn(ing.) in Internet Movie Database
Vınograd (ukraince Виноград) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Berezivka rayonında bir köy.
Taşlı (rusça Ташла, qazantatarca Ташлы, başqırtça Ташлы) - Rusiyeniñ Orenburg vilâyetinde bir köy.
Yañı Petrov (başqırtça Яңы Петров, rusça Новопетрово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Birsk rayonında bir köy.
Martsiyanove (ukraince Марціянове) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Berezivka rayonında bir köy.
Paromnıy (rusça Паромный) - Rusiyeniñ Astrahan vilâyetinde Volodarskiy rayonında bir qasaba.
Gorki (rusça Горки) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Krasnoye rayonında bir köy.
Pıtalovo (rusça Пыталово) - Rusiyeniñ Pskov vilâyetinde bir şeer.
Avtonomovka (rusça Автономовка) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Serışevo rayonında bir köy.
Oknı (ukraince Окни) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Podilsk rayonında bir qasaba.
Devleken (rusça Давлеканово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetinde bir şeer.
Tsemzavod (rusça Цемзавод) - Rusiyeniñ Ulyanovsk vilâyetinde Sengiley rayonında bir şeer şeklinde qasaba.
Grışivtsi (ukraince Гришівці) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Vinnıtsâ rayonında bir köy.
Çöl (rusça Степь) — 1977 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Sergey Bondarçuk.
Çuvarez (rusça Чуварез) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Ufa rayonında bir köydir.
Aşağı Bekberdi (rusça Нижняя Бикберда) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Ciyençura rayonında bir köydir.
Starıy Hutor (rusça Старый Хутор) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Valuyki rayonında bir köy.
III İslâm Geray (arap urufatında: ؜۳ اسلام كراى‎‎; 1604 – 1654 iyül 10) - Qırım hanı. 1644 ile 1654 yılları arasında saltanat sürgen.
Yaş olğanda Lehistan ile cenk devamında İslâm Geray esir tüşip Lehistanda 7 yıl keçirdi.
Azat olğan soñ Osmanlı Devletinde yerleşti.
Bahadır Geray İslâm Geraynı qalğa dep tayin etti, amma ölüminden soñ IV Mehmed Geray tahtqa kelgeninen İslâm Geray kene Qırımdan ketti.
Üç yıl soñra yani 1644 senesi Osmanlı sultanı, Sultan İbrahim tarafından ağası IV Mehmed Geraynıñ yerine han ilân etilgen.
Rus, ukrain ve leh tarih menbalarında III İslâm Geray ukrain qazaqlığınıñ Lehistanğa qarşı cenkinde iştirak etkeni içün bellidir.
O, 1648 senesinden itibaren Zaporog qazaqlarınıñ getmanı Bogdan Hmelnitskiy ile Lehistanğa qarşı ittifaqqa ketken.
Bu ittifaq Qırım Hanlığını küçlendirgendir.
Birlikte 1649 senesi Zbaraj ve 1651 senesi Beresteçko muarebelerine qatılğanlardır.
III İslâm Geraynıñ zan etkenine köre, qazaqlarğa qol tutqanı Qırım Hanlığınıñ şimal sıñırında Qırımnıñ dostu olğan yañı bir qazaq memleket meydanğa ketirmege yardım etmek kerek edi. 1654 senesi Pereyaslav Barışı ile Lehistan ile sulh yapıp Rusiyege qarşı birlik yaratqan.
III İslâm Geray üküm sürgen devriniñ hususiyeti Qırım Hanlıq içindeki tınçlıq edi.
İslâm Geray cümert ükümdar olıp öz para ile bütün Hanlıq boyunca qurucılıq ve tamir işlerini yaptırdı.
III İslâm Geray 1654 senesi Bağçasarayda öldi ve Hansaray dürbesinde defin etilgendir.
O ölgen soñ IV Mehmed Geray yañıdan han oldı.
Boginâ: kak ya polübila (rusça Богиня: как я полюбила) — 2004 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Renata Litvinova.
Boginâ: kak ya polübila(ing.) in Internet Movie Database
Rojnev Log (rusça Рожнев Лог) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Rebriha rayonında bir köy.
Pasport (Pasaport, Paşaport) – bir kişi içün önemli bilgilerdi taşıy ve meselâ sınırdı keçmek içün yaray.
Komışuvaha (ukraince Комишуваха) - Ukrainanıñ Donetsk vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 100 kişi (2026 senesi).
Uyadıbaş (rusça Уядыбаш) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Tetişli rayonında bir köydir.
Kventin Tarantino (inglizce Quentin Jerome Tarantino; 1963 s. mart 27, Noksvillde doğ) — amerikalı kino rejissörı.
1963 senesi martnıñ 27-inde Noksvill şeerinde doğdı.
Tumançino (rusça Туманчино) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Melevüz rayonında bir köydir.
Köpek Adası - original ismi (Isle of Dogs) - 2018 tarihlı Amerikan animatsiya filmi.
Köpeklerniñ episi bir püsür adasına quvulğandan soñ, öz köpegini tapmağa tırışqan bir balanıñ ikâyesi.
Şri Çinmoy - İnduizm dini gurusı, ressam ve muzıkanttır.
Şri Çinmoy 1931 senesi avgust 27 künü Şarqiy Bengaliyede Çittagong rayonında Şakpura köyinde doğdı. 1943 senesinde öksüz qaldı.
Şri Aurobindo Aşramında 20 yıl ruhi meditatsiye, Bengal ve İngliz edebiyatı, atletika ögrengen ve kottec sanayında işledi.
Çinmoy Aşramnıñ baş serkatibi Nolini Kanta Guptanıñ yazmalarını Bengal tilinden İnglizçege tercime etken. 1964 yılda Şri Çinmoy Amerika Qoşma Ştatlarına Nyu-York şeerine ruhi sefer ile barğan.
Oleg Romanko (rusça Оле́г Валенти́нович Романько́) — rus propagandacısı, yazıcısı.
Qırımtatarlar aqqında çoq propaganda eserleri yaza.
Rusiye Qırımğa istilâ etken vaqıtta Rusiyege qoltuttı, Ukrainanı tenqit etmege ve Rusiye ükümetinen beraber çalışmağa başladı.
Böyleliknen, o Ekinci Cian cenkte Qırımtatarlarnıñ «kollaboratsionizmi» yazğanda, özü kollaboratsionist olıp qaldı.
Lidivka (ukraince Лідівка) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Novograd-Volınskıy rayonında bir köy.
Gay (ukraince Гай) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Jıtomır rayonında bir köy.
Naratovo (rusça Наратово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Qaltası rayonında bir köydir.
Abduraman Qadri-zade (1876 ya da 1894 - 1938 ya da 1939) - belli qırımtatar şairi.
Abduraman Qadri-zade 1894 senesinde doğdı.
Medrese tasilini tamamlağan soñ Yañı Dünya gazetasında çalışıp başladı.
Pek çoq siyasiy, edebiy ve ders kitabını qırımtatar tiline tercime etti.
Qırım halq edebiyatnıñ aruv etip bile edi.
Halq arasında aytılğan masallarnı, yırlarnı, çıñlarnı ve atalar sözlerini gazetalarda yazdı.
Halq edebiyatından yolğa çıqıp, Molla Nefsi, Aqsaq Temir ve Nasreddin, Nasreddin Oca ve Qarısınday hiciv ve taşlama hususiyetleri olğan eserler neşir etti.
Qızma Be Yau, Ögütlerim kibi şiirlerinde kişiniñ ayatındaki noqsanlarnı, yañlışlarnı tenqit etip özüniñ tüşüncelerini, nasiatlarını añlatqan edi.
Yamnoye (rusça Ямное) - Rusiyeniñ Astrahan vilâyetinde İkrânoye rayonında bir köy.
Golışevo (rusça Голышево) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Pervomayskoye rayonında bir köy.
Platonivka (ukraince Платонівка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Rozdilna rayonında bir köy.
İlyino-Polâna (rusça Ильино-Поляна) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Blagoveşçen rayonında bir köy.
Rublövka (rusça Рублёвка) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Zeya rayonında bir köy.
Solovetskiy (rusça Соловецкий) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde bir qasaba.
Mâtkisâ (rusça Мяткися) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Yılayır rayonında bir köydir.
Novodrujesk (ukraince Новодружеськ) — Ukrainanıñ Lugansk vilâyetinde bir şeer.
Norqan ya da Nörken (rusça Норканово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Yañavul rayonında bir köydir.
Holmske (ukraince Холмське) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Bolgrad rayonında bir köy.
Zavist bogov (rusça Зависть богов) — 2000 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Vladimir Menşov.
Zavist bogov(ing.) in Internet Movie Database
Dvoriçna (ukraince Дворічна) - Ukrainanıñ Harkiv vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 4 410 kişi (2001 senesi).
Lampojnâ (rusça Лампожня) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Mezen rayonında bir köy.
Çabanivka (ukraince Чабанівка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Podilsk rayonında bir köy.
Sverçkovo (rusça Сверчково) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Tselinnoye rayonında bir köy.
Ozerne (ukraince Озерне) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Vinnıtsâ rayonında bir qasaba.
Kuraçevo (rusça Курачево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Baltaç rayonında bir köydir.
Kilkı (ukraince Кілки) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Çudniv rayonında bir köy.
Şargorod rayonı (ukraince Шаргородський район) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde bir sabıq rayondır.
Baqalı (rusça Бакалы) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Buray rayonında bir köydir.
Eski Burulça (ukraince Долинівка, Стара Бурулча, rusça Долиновка, Старая Бурулча) - Qırımnıñ Qarasuvbazar rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 703 kişi (2001 senesi).
İsmaqay (rusça Исмакаево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Beloret rayonında bir köy.
Novoşipunovo (rusça Новошипуново) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Krasnoşçökovo rayonında bir köy.
Çörnıy Bugor (rusça Чёрный Бугор) - Rusiyeniñ Astrahan vilâyetinde Volodarskiy rayonında bir qasaba.
Lipovka (rusça Липовка) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Tambovka rayonında bir köy.
Kısındı (rusça Кысынды) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Arhangel rayonında bir köydir.
Priklüçeniya Şerloka Holmsa i doktora Vatsona: Sobaka Baskerviley (rusça Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона: Собака Баскервилей) — 1981 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – İgor Maslennikov.
Priklüçeniya Şerloka Holmsa i doktora Vatsona: Sobaka Baskerviley(ing.) in Internet Movie Database
Riçard Nikson (inglizce Richard Nixon; 1913 s. yanvar 9, Yorba Linda, Amerika Qoşma Devletleri — 1994 s. aprel 22, Manhetten, Amerika Qoşma Devletleri) — amerikalı siyasetçi, AQŞnıñ 37-cı prezidenti (1969-1974).
Gruzlıvets (ukraince Грузливець) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Pulını rayonında bir köy.
Borok (ukraince Борок) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Korostışiv rayonında bir köy.
Çekmarevskaya (rusça Чекмаревская) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Şenkursk rayonında bir köydir.
Dvuluçnoye (rusça Двулучное) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Valuyki rayonında bir köy.
Borisovka (rusça Борисовка) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Yegoryevskoye rayonında bir köy.
Berezanka (ukraince Березанка) - Ukrainanıñ Mıkolayiv vilâyetinde bir qasaba.
Petuhov Log (rusça Петухов Лог) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Yegoryevskoye rayonında bir qasaba.
Kto, yesli ne mı (rusça Кто, если не мы) — 1998 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Valeriy Priyomıhov.
Kto, yesli ne mı(ing.) in Internet Movie Database
Bolşoy çelovek (rusça Большой человек) — 1908 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Aleksandr Drankov.
Bolşoy çelovek(ing.) in Internet Movie Database
Çikola (rusça Чикола) - Rusiyeniñ Şimaliy Osetiya-Alaniyade bir köy.
Papiş, papuç - türlü piçimlerde bola bilgen, hususan üyde kiyilgen, arqası aşıq ayaqqap çeşitidir.
Qumaç, yün, ipek, ahşap, teri, lastik ya da sintetik malzemelerden yasala.
İlk papişler 1400′lerde Avropada kiyilmege başlanğan topuqsız ve yanları aşıq ayaqqaplar edi. 1900′lü yıllarda ise Osmanlı saray mensüpleri de uzun topuqlı papişler kiymege başlağan edi.
Yaz aylarında ayağın raat etmesi içün daa çoq kiyilir.
Çişme rayonı (başqırtça Шишмә районы, rusça Чишминский район) - Rusiyeniñ Başqırtistande bir rayondır.
Podlesnıy (rusça Подлесный) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ İşimbay rayonında bir hutor.
Berlek (rusça Берлек) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Avurğazı rayonında bir köydir.
Arhangelskoye (rusça Архангельское) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Slavgorod şeer bölgesinda bir köy.
Surogatka (ukraince Сурогатка) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Jmerınka rayonında bir köy.
Maksimka (rusça Максимка) — 1952 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Vladimir Braun.
Maksimka(ing.) in Internet Movie Database
Vörün (ukraince Ворон, rusça Ворон) – Qırımnıñ Sudaq şeer şurasında bir köy.
Lesnoy (rusça Лесной) - Rusiyeniñ Sverdlovsk vilâyetinde bir şeer.
Belaya (rusça Белая) - Rusiyeniñ Kursk vilâyetinde bir sloboda.
Varjınka (ukraince Варжинка) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Jmerınka rayonında bir köy.
Budo-Bobrıtsâ (ukraince Будо-Бобриця) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Yemilçıne rayonında bir köy.
Avgust 30 – yılnıñ 242. künü (uzun yılnıñ 243. künü).
Aşağı Foti Sala (ukraince Нижня Голубинка, Нижня Фоті-Сала, rusça Нижняя Голубинка, Нижняя Фоти-Сала) – Qırımnıñ Bağçasaray rayonında bir köy.
Ealisiniñ sayısı 273 kişi (2001 senesi).
Raygorod (ukraince Райгород) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Gaysın rayonında bir köy.
Verhneye Şilovo (rusça Верхнее Шилово) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Krasnoborsk rayonında bir köydir.
Kıçkıri (ukraince Кичкирі) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Radomışl rayonında bir köy.
Verhniy Kuyalnık (ukraince Верхній Куяльник) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Berezivka rayonında bir köy.
Mişçanka (ukraince Міщанка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Ades rayonında bir köy.
Petrovsk-Zabaykalskiy (rusça Петровск-Забайкальский) - Rusiyeniñ Zabaykalye ülkesinde bir şeer.
Petrovsk-Zabaykalskiy rayonınıñ merkezi.
Klinovka (rusça Клиновка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Elşey rayonında bir köydir.
Aşqabat (türkmence Aşgabat, farsça عشق آباد‎) – Türkmenistannıñ paytahtıdır. 773 400 (01.01.2004) kişinen Türkmenistannıñ eñ balaban şeeridir.
İran sıñırı yanında, Qopet Dağlarınıñ eteginde, Qaraqum Çölünde bir oazistedir.
"Aşqabat şeeri" adlı özüne ait vilâyette, memleketniñ Ahal vilâyetinde bulunır.
Aşqabat,Türkmenistannıñ cenübinde, İran sıñırından 26 km-de yer ala. 1881-de bu vilâyet Rus işğal quvetleri tarafından alınğandır.
İrannıñ eñ balaban ekinci şeeri Meşhedden 920 km uzaqlıqtadır.
Aşğabad bir paytaht olaraq çeşitli idare binalarınen bezengendir.
Bular özelliknen şeerniñ eñ müim caddesi olğan Türkmenbaşı caddesinde toplanğandır.
Şeer bir liman ve milletlerara bir ava limanına saiptir, ayrıca müim bir sanayı merkezidir.
Hususan maşna, elektrotehnika, tekstil ve ğıda sanayı pıtaqları sıqlıqtadır.
Şeerde bir medeniyet merkezi, universitet, çeşit yüksek mektepler, teatr, müzeyler ve bir ayvanat bağçası bardır.
Aşqabat türkmence Aşgabat, farsça عشق آباد‎, rusça Ашхабад olaraq biline.
Evelâ daa Ashkabat, Ashgabad, ve `Ishqábád qullanımları da körülmekte edi.
Adnıñ Farsça Aşq-ābād, "Arsaces Şeeri"nden tür etilgeni sayıla.
Başqa bir açıqlama da adnıñ Farsçadaki عشق (eşq:"aşq") ve آباد (ābād: "yerleşim yeri" ya da "şeer"), sözleriniñ birleşmesinden "aşq şeeri" añlamında olğanıdır.
Aşqabat 1818-de kervan yollarınıñ kesişme noqtasında bir köy olaraq qurulğandır.
Nisa köyünden (qadimiy paytaht Parfia) ve Yipek Yolundaki qadimiy şeer Konjikalanıñ (Moğollar tarafından XIII asırda yoq etilgendir) arabelerinden ziyade uzaqta degildir.
1881 senesi vilâyetteki bir Rus Ordu Bazasınıñ etrafında inkişaf etmege başlağandır.
Transkaspiy Demiryoluna bağlantısı, Qazahistan, Özbekistan ve Hazar deñizinen bağlanmasını ve bunıñ neticesinde şeerniñ 1885 senesinden itibaren devamlı kenişlemesine sebep olğandır. 1919-1927 senesleri arasında şeerniñ adı Poltoratsk edi.
1919 senesi Aşqabatta dünyanıñ ilk Bahai mabeti yasalğandır. 1938-de zaruriyetten sanat galereyasına çevrilgen ve 1963 senesi de yıqılğandır.
1924-te Aşqabat Türkmenistannıñ paytahtı olğandır. 1948 senesi oktâbr 5-deki yıqıcı yer tepremi neticesinde şeer tamamen zarar körgen ve daa soñra yañıdan inşa etile. 1962-de Aşqabatnıñ Qara Qum Kanalıına bağlantısı kerçekleştirilgendir.
Bu suv kanalı, dünyanıñ eñ uzun suv kanallarından biri olıp, 600 kilometr şarqtan aqqan Amu Derya özeninen bağlanğandır.
1991 senesi oktâbr 27-de Türkmenistannıñ mustaqilligini ilân etmesinen Aşqabat paytaht olğandır.
Anav vilâyetinde 1904, 1905 sneleri yasalğan qazuvlarda M.E. 9000 yılında başlağan bir Neolitik medeniyetine rastkelgendir.
Bu medeniyet M.E. 8000 yıllarında ayvancılıqtan ve M.E. 6000 yıllarında ise madencilikten faydalanğandır.
Bilingen eñ eski medeniyetini mında qurulğanı ve dünyağa medeniyetniñ mından cayılğanı atiqiyatçılar tarafından açıqlanğandır.
Abibulla Abdureşid oğlu Odabaş (1891 – 1938 (?) ) – belli qırımtatar yazıcı ve medeniyet erbabı.
İptidaiy ve orta tasilni Qırımda alğan Abibulla, oquvnı İstanbulda devam etti.
Abibulla Odabaş İstanbulda olğan vaqıtları, Noman Çelebicihan, Cafer Seydamet, Ablâkim İlmiy ve başqaları tarafından siyasiy maqsatnen qurulğan “Vatan” cemiyetiniñ azası edi.
Tam şu devirde, Timurcan tahallüsinen “Altın yarıq” poemasınen (1911 s.) edebiyat alanına ilk adım attı.
1913 senesi basılğan “Yaş tatar yazıları” edebiy eserler toplamında Abibulla Odabaşnıñ “Zavallı tayım” adlı kinayeli şiiri basıldı.
Aynı şu cıyıntıqta onıñ İsmail Gasprinskiyge bağışlanğan “Ulu babay” adlı şiiri basıldı. 1917 senesi, Qırımğa qaytıp kelgen soñ, Abibulla Odabaş edebiy eserler ile beraber qırımtatar edebiy tiliniñ tiklenmesi ve inkişaf etmesine hızmet ete.
1920 senesi, Vrangel devrinde, Abibulla Odabaş Aqmescitte “Yeşil ada” mecmuasını çıqarmağa başladı.
Bu mecmuanıñ yalıñız dört-beş sanı çıqqan. 1921 senesi neşir olunğan “Bilgi” mecmuasınıñ da muarriri Abibulla Odabaş olğan.
Mecmuasında aydınlatılğan meseleleriniñ dairesi ğaet keniş edi: maarif işleri, til, edebiyat meseleleri, yaşlarnıñ terbiyesi, milletniñ kelecegi kibi mevzular mecmua saifelerinde yer alğan.
1921 senesinden soñ Qırım MŞSC Maarif Halq Komissarlığında çalıştı ve aynı vaqıtta Totayköy ocalar tehnikumında ders berdi ve soñra Qırım pedagogika institutında qırımtatar tili ve edebiyatı fakultetiniñ dotsenti oldı.
Abibulla Odabaş 1928 senesi oktâbr 26-da Celâl Meinov, Amdi Giraybay, Yaqub Kemal, Ablâkim İlmiy kibi ziyalılarımıznen bir sırada apiske alındı.
Aynı şu yılı dekabr 17-de OGPU kollegiyası onı ölüm cezasına üküm sürdi.
O, bir yıl qadar Moskvada Butırskaya türmesinde ölümge üküm etilgenler kamerasında yattı. 1931 senesi yanvar 13-te ölüm cezası 10 yıl lager cezasınen deñiştirildi. 1991 senesi aprel 17-de qabul olunğan Ukraina Qanunı mücibi bütünley aqlana.
Alem-i Medeniye kitaphanesinde Abibulla Odabaşnıñ eserleri 5 martnıñ 2017 s. arhivlengen.
Şuldan — Şuldan dağında bulunğan Qırımnıñ qoba manastırı, milliy emiyeti olğan mimarcılıq abidesidir (№ 010096).
Eski Şüli köyünden 1,5 km şimalge buluna.
«Şuldan» adı «akisseda bergen» dep tercime etile.
Başqa şekiller: yunan ve qırımrumeli tillerinden — Qoba-qarılğaç ya da zapt olunmaz yer kibi tercime etile bile.
Manastır Şüli vadiysinde Şuldan dağnıñ cenübiy uçurımdaki qalede oyulğan.
Cenüp tarafından oña Eski Şüli köyünden yol bar, şimal tarafından ise, Qafqa-Boğaznı keçip yetmek mümkün.
Manastır VIII asırda Bizans İmperiyasından qaçqan keşişler tarafından qurulğan.
Büyük ihtimalnen bu Afon keşişleri edi ve olarnıñ qobalarda manastırlar qurucılığınıñ tecribesi bar edi.
Kelecekte büyük ihtimalnen Çilter Marama manastırınıñ bir qısmı edi.
Bugünge qadar 20-ge yaqın tabiiy ve suniy qoba saqlanıp qaldı.
Eki qatta olğan qobalar bir-birine qalede oyulğan merdivennen bağlı olıp, bir manastır taqımını teşkil ete edi.
Матеріали до багатотомного «Зводу пам'яток історії та культури України».
Пещерные города Крыма. — Севастополь: Библекс, 2006—192 с.
Пещерные церкви Таврики. — Симферополь: Таврия, 1997. — 384 с.
Пещерный монастырь Шулдан в начале XXI в. // Материалы по археологии и истории античного и средневекового Крыма. — 2015. — Вып. 7. — С. 184—190.
«Şuldan» manastırı 15 iyülniñ 2021 s. arhivlengen.
Niotkuda s lübovyu, ili Vesölıye pohoronı (rusça Ниоткуда с любовью, или Весёлые похороны) — 2007 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Vladimir Fokin.
Niotkuda s lübovyu, ili Vesölıye pohoronı(ing.) in Internet Movie Database
Nesterov (rusça Нестеров) - Rusiyeniñ Kaliningrad vilâyetinde bir şeer.
Sergeyevka (rusça Сергеевка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Büzdek rayonında bir köy.
Rayevka (rusça Раевка) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Koroça rayonında bir hutor.
Canğara (ukraince Видне, Джангара, rusça Видное, Джангара) - Qırımnıñ Qurman rayonında bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 750 kişi (2001 senesi).
Ostrov Dolgiy (rusça Остров Долгий) - Rusiyeniñ Astrahan vilâyetinde Narimanov rayonında bir qasaba.
Talda (rusça Талда; cenüp altayca Талду) - Rusiyenıñ Altay Cumhuriyetinde Oñuday rayonında bir köy.
Zaçarovannaya Desna (rusça Зачарованная Десна) — 1964 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Yuliya Solntseva.
Zaçarovannaya Desna(ing.) in Internet Movie Database
Usman (rusça Усмань) - Rusiyeniñ Lipetsk vilâyetinde bir şeer.
Buglakı (ukraince Буглаки) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Radomışl rayonında bir köy.
Toq Şeyh (ukraince Кропоткіне, Ток-Шейх, rusça Кропоткино, Ток-Шейх) — Qırımnıñ Aqşeyh rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 1 078 kişi (2001 senesi).
Çetin Altan (1927 s. d. — 2015) - qırımtatar tamırlı Türkiyeli yazıcı, jurnalist, eski mebus.
Çetin Altan 1927 senesinde İstanbulda doğdı.
Qartbabasınıñ babası Qırımdan köçken arabacı Ahmet Qıpçaqskiy, qartbabası Harbiye mektebinde ocalıq da yapqan Tatar Hasan Paşa edi.
Babası uquqçı Halit bey, anası Nurhayat hanımdır.
Galatasaray Litseyinen, Ankara Universiteti Uquq Fakultetini bitirdi. 1943-1944-de Çınaraltı, Varlık, İstanbul ve Kaynak mecmualarında şiirlerinen yazıları neşir etildi.
Sipti kitabı Üçüncü Mevki 1946-da çıqtı.
Ulus gazetinde mühbir olıp başlağanı gazetacılıqqa Hürseste devam etti.
Daa soñra Halkçı, Tan, Devrim, Milliyet, Yeni Ortam, Hürriyet, Güneş, Akşam, Sabah gazetlerinde ve Çarşaf mecmuasında köşe yazıları yazdı.
Altannıñ dört romanı bar: "Büyük Gözaltı" (1973 Orhan Kemal Mukâfatı), "Bir Avuç Gökyüzü", "Viski" ve "Küçük Bahçe".
Dörtevide Frenk tiline tercime etilgen bu kitaplardan Büyük Gözaltı İsveç tili, Yunan tili, Bulgar tili ve İspan tili; Bir Avuç Gökyüzü İspan tilinen Romen tilinde neşir etildi.
Çetin Altan 1965-1969 arasında Türkiye İşçi Fırqasından mebus olıp saylandı.
Bu vaqıttaki hatıratını "Ben milletvekiliyken" adınen kitaplaştırdı.
Yazıcınıñ episi oynanğan teatr oyunlarından basılı olğanlar; Çemberler, Mor Defter, Suçlular, Dilekçe ve Tahtaravalli, basılmağanlar Beybaba, Yedinci Köpek, Islıkçı ve Telefon Kimin İçin Çalıyordur.
Kavak Yelleri ve Kasırgalarda balalığın añlatqan Çetin Altanıñ, "Aşk Sanat ve Servet"nen "Atatürk'ün Sosyal Görüşleri" adlı eki incelemesi bardır.
Çetin Altanıñ seyaat yazıları "Al İşte İstanbul" ve "Bir Uçtan Bir Uca" adlarınen neşir etildi.
Elli senelik yazıcılığında yazğanları sebebinen pek çoq kere makemege berilgen Çetin Altan, ağır cezada 300-den ziyade davalandı.
Üç kere tutuqlandı, eki kere maküm oldı ve eki sene apiste qaldı.
Çetin Altan köşe yazılarına Milliyet gazetinde devam ete. 2008 senesinde Türkiye Cumhuriyeti Kültür Vekilligi Kültür ve Sanat Büyük Mukâfatını aldı.
Apayı Solmaz Kamuran, oğulları özünday yazıcı, jurnalist olğan Ahmet Altan ve Mehmet Altan, qızı Zeynep Bakandır.
Mor Defter, Tahtaravalli, Dilekçe, Çemberler, Bey Baba, Suçlular, Yedinci Köpek, Islıkçı, Telefon Kimin İçin Çalıyor
Kahrolsun Komünizm Diye Diye Globalleşme,
İyiki Şu Köyceğiz Var, azırlagan Solmaz Kâmuran,
Aqiqiy sayılar - er bir müsbet, menfiy sayı ve ya sıfır.
Fizikiy degerlerniñ episini ölçev neticeleri aqiqiy sayılarnen ifade etile.
Aqiqiy sayılar toplamı ratsional sayılar ve irratsional sayılar toplamınıñ birleşkeninden ibaret ve
Aqiqiy sayılar toplamına "sayı köçeri" ve ya "sayı sızığı" dep de aytıla.
Aqiqiy sayılar toplamınıñ müim hususiyetlerinden biri onıñ üzlüksizligidir.
Çubaytal (rusça Чубайтал) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Avurğazı rayonında bir köydir.
Trireçnoye (rusça Триречное) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Yakovlevo rayonında bir köy.
Volnovaha (ukraince Волноваха) - Ukrainanıñ Donetsk vilâyetinde bir şeer.
Razdolnoye (rusça Раздольное) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Mazanovo rayonında bir köy.
Berlâçevo (rusça Берлячево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Buray rayonında bir köydir.
Karpılivka (ukraince Карпилівка) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Narodıçi rayonında bir köy.
Lesnaya Polâna (rusça Лесная Поляна) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Pervomayskoye rayonında bir qasaba.
Azaq deñizi (rusça Азовское море, ukraince Азовське море, Озівське море) - Qara deñizniñ şimal-şarqında bulunğan kiçik bir deñiz.
Meydanlığı 37 700 km² olğan Azaq deñiziniñ uzunluğı 240 km kenişligi ise 135 km.
Azaq deñizi Keriç boğazınen Qara deñizge bağlana.
Don ve Quban özenleri bu deñizge töküle.
Samarino (rusça Самарино) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde İvnâ rayonında bir köy.
Letnâya poyezdka k morü (rusça Летняя поездка к морю) — 1978 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Semön Aranoviç.
Letnâya poyezdka k morü(ing.) in Internet Movie Database
Kuhterin Lug (rusça Кухтерин Луг) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Şimanovsk rayonında bir köy.
Gorodkivka (ukraince Городківка) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Tulçın rayonında bir köy.
Soboli (rusça Соболи) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Zavyalovo rayonında bir qasaba.
Açit (rusça Ачит) - Rusiyeniñ Sverdlovsk vilâyetinde bir şeer şeklinde qasaba.
Grigoriy Georgiyeviç Nikulin (rusça Григорий Георгиевич Никулин; 1922 s. dekabr 5, Bolşaya Treşçövka — 2007 s. avgust 15, Sankt Peterburg) — rus kino rejissörı.
1922 senesi dekabrnıñ 5-inde Bolşaya Treşçövka şeerinde doğdı.
Büyten (ukraince Фрунзе, Бюйтен, rusça Фрунзе, Бюйтен) - Qırımnıñ Seyitler rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 845 kişi (2001 senesi).
Monaşi (ukraince Монаші) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Bilgorod-Dnistrovskıy rayonında bir köy.
Znamyanka Druga (ukraince Знам'янка Друга) - Ukrainanıñ Kirovograd vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 5 184 kişi (2011 senesi).
Peremoga (ukraince Перемога) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Berezivka rayonında bir köy.
Aleksandrovskiy (rusça Александровский) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Şebekino rayonında bir hutor.
Suhosolotino (rusça Сухосолотино) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde İvnâ rayonında bir köy.
Neznayka na Lune (rusça Незнайка на Луне) — 1997 s. çıqqan Rusiyenıñ multfilmi, rejissör – Aleksandr Lütkeviç, Yuriy Butırin ve Andrey İgnatenko.
Neznayka na Lune(ing.) in Internet Movie Database
Aqmola vilâyeti (qazahça Ақмола облысы; rusça Акмолинская область) — Qazahistanniñ bir vilâyeti.
Selıdove (ukraince Селидове) - Ukrainanıñ Donetsk vilâyetinde bir şeer.
Lujanka (ukraince Лужанка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Bolgrad rayonında bir köy.
Vereşçagino (rusça Верещагино) - Rusiyeniñ Perm ülkesinde bir şeer.
Dmitriyevka (rusça Дмитриевка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Melevüz rayonında bir köydir.
Aksaray - Türkiye Cumhuriyetiniñ bir vilâyeti.
Kokorâ (rusça Кокоря; cenüp altayca Кӧкӧрӱ) - Rusiyenıñ Altay Cumhuriyetinde Qoş Ağaç rayonında bir köy.
Donetsk vilâyeti (ukraince Донецька область, rusça Донецка область) - Ukrainanıñ bir vilâyeti.
Yablonovskiy (rusça Яблоновский) - Rusiyenıñ Adıgeya cumhuriyetinde Tahtamukay rayonında bir şeer şeklinde qasaba.
Novoaydar (ukraince Новоайдар) - Ukrainanıñ Lugansk vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 8 622 kişi (2011 senesi).
Peçenigı (ukraince Печеніги) - Ukrainanıñ Harkiv vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 6 033 kişi (2001 senesi).
Yampil (ukraince Ямпіль) - Ukrainanıñ Hmelnıtskıy vilâyetinde bir qasaba.
Gonçarovka (rusça Гончаровка) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Krasnoye rayonında bir hutor.
Dobruca Ordası (arap urufatında: دوبريجه اورداسى‎) — Qırım Hanlığında (1599–1783) ve Osmanlı Devletinde 1783–1878 seneleri tapılğan muhtar Noğay-Tatar ordası.
Romaniya ve Bulğaristanda Dobruca bölgesinde tapılğandır.
Koçegurı (rusça Кочегуры) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Çernânka rayonında bir köy.
Beştöbe (rusça Биштюбинка) - Rusiyeniñ Astrahan vilâyetinde Neriman rayonında bir köy.
Aleksandr İlyiç Gintsburg (rusça Александр Ильич Гинцбург; 1907 s. mart 1, Rogaçöv — 1972 s. mart 10, Moskova) — rus kino rejissörı.
1907 senesi martnıñ 1-inde Rogaçöv şeerinde doğdı.
Horinsk (rusça Хоринск) - Rusiyeniñ Burât Ulusınde bir köy.
Krayivşçına (ukraince Краївщина) — Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Horoşiv rayonında bir köy.
Suraj (rusça Сураж) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde bir şeer.
Kazanka (rusça Казанка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Blagoveşçen rayonında bir köydir.
Yamantsug (rusça Яманцуг) - Rusiyeniñ Astrahan vilâyetinde Privoljye rayonında bir köy.
Naurskaya (rusça Наурская) - Rusiyeniñ Çeçenistande bir şeer.
Voynıçeve (ukraince Войничеве) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Rozdilna rayonında bir köy.
Baytalı (ukraince Байтали) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Podilsk rayonında bir köy.
Studenıtsâ (ukraince Студениця) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Korostışiv rayonında bir köy.
Novovasilyevo (rusça Нововасильево) - Rusiyeniñ Astrahan vilâyetinde Volodarskiy rayonında bir köy.
.jo - Urdunniñ üst seviye internet domeni.
Balakirevo (rusça Балакирево) - Rusiyeniñ Vladimir vilâyetinde Aleksandrov rayonında bir şeer şeklinde qasaba.
Rivne (ukraince Рівне) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Bolgrad rayonında bir köy.
Leningradskaya simfoniya (rusça Ленинградская симфония) — 1957 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Zahar Agranenko.
Leningradskaya simfoniya(ing.) in Internet Movie Database
Vasilpolye (rusça Васильполье) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Novıy Oskol rayonında bir hutor.
Dmıtraşkivka (ukraince Дмитрашківка) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Tulçın rayonında bir köy.
Molodijne (ukraince Молодіжне) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Hmilnık rayonında bir köy.
Geofizikov (rusça Геофизиков) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Ufa rayonında bir köydir.
Buda (ukraince Буда) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Luginı rayonında bir köy.
Selena y Los Dinos - Amerika Qoşma Ştatlarında oturğan bir "Tejano" çalğı taqımı.
A.B. Kvintanilya III (A.B. Quintanilla III) - gitaracı
Syuzet Kvintanilya (Suzette Quintanilla) - davulcı
Lisiçki (rusça Лисички) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Prohorovka rayonında bir hutor.
Prıçepivka (ukraince Причепівка) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Rujın rayonında bir köy.
Keley (rusça Келей; cenüp altayca Келей) - Rusiyeniñ Altay Cumhuriyetinde Ust-Kan rayonında bir köy.
Sibir (rusça Сибирь) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Nândoma rayonında bir köydir.
Mıhaylivka (ukraince Михайлівка) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Jmerınka rayonında bir köy.
Qurman rayonı (ukraince Курманський район) - Qırımda 2023 s.
Terkibine Qurman rayonı ve Curçı rayonı kirdi.
Accı-Suv (qumıqça Аччы-Сув) - Rusiyeniñ Dağıstande Qarabudahkent rayonında bir şeer şeklinde qasaba.
Urnâkovo (rusça Урняково) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ İliş rayonında bir köydir.
Sergiy Pavlovıç Tsekov (ukraince Сергій Павлович Цеков; 1953 s. sentâbr 28, Aqmescit) — Qırım Muhtar Cumhuriyetinıñ Devlet Şurasınıñ reisi (1994-1995).
1953 senesi sentâbrniñ 28-sinde Aqmescit doğdı.
Vernoye (rusça Верное) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Serışevo rayonında bir köy.
Maça qızı (rusça Пиковая дама) — 1982 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – İgor Maslennikov.
Maça qızı(ing.) in Internet Movie Database
Varvarivka (ukraince Варварівка) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Yemilçıne rayonında bir köy.
Mullanur-Vahitovo (rusça Мулланур-Вахитово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Beşbülek rayonında bir köydir.
Verhnâya Vayenga (rusça Верхняя Ваеньга) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Vinogradovo rayonında bir köydir.
Varna vilâyeti (bulğarca Област Варна) — Bulğaristaniñ bir vilâyet.
Torkiv (ukraince Торків) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Tulçın rayonında bir köy.
Boyarka (ukraince Боярка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Podilsk rayonında bir köy.
Novoşareyevo (rusça Новошареево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Arhangel rayonında bir köydir.
Rudnâ-Fasova (ukraince Рудня-Фасова) — Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Horoşiv rayonında bir köy.
Cenübiy Osetiya, resmiy adı Cenübiy Osetiya Cumhuriyeti (osetçe Республикӕ Хуссар Ирыстон, rusça Республика Южная Осетия) — cenübiy Kavkazda tanılmağan bir memelekettir.
Mustaqilligi tek Rusiye, Venesuela ve daa bir qaç kiçkene devlet tarafından tanıldı.
Dünya toplulığınıñ çoqusı o, Gürcistannıñ parçası dep saya.
Muji (rusça Мужи) - Rusiyeniñ Yamal-Nenets muhtar bölgesinde bir köy.
Kastropol (ukraince Берегове, Кастрополь, rusça Береговое, Кастрополь) – Qırımnıñ Yalta şeer şurasında bir şeer şeklinde qasaba.
Ealisiniñ sayısı 497 kişi (2011 senesi).
Yedi Ev (ukraince Семидвір'я, Єді Ев, rusça Семидворье, Еди Эв) - Qırımnıñ Aluşta şeer şurasında bir qasaba.
Novaya Tavoljanka (rusça Новая Таволжанка) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Şebekino rayonında bir köy.
Novıye priklüçeniya neulovimıh (rusça Новые приключения неуловимых) — 1968 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Edmond Keosayan.
Novıye priklüçeniya neulovimıh(ing.) in Internet Movie Database
Gorışkivka (ukraince Горишківка) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Tulçın rayonında bir köy.
Verh-Behtemir (rusça Верх-Бехтемир) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Biysk rayonında bir köy.
Bolşeabişevo (rusça Большеабишево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Haybulla rayonında bir köy.
Krasnaya Polâna (rusça Красная Поляна) - Rusiyeniñ Krasnodar ülkesinde Soçi şeer bölgesinda bir şeer şeklinde qasaba.
Prilepı (rusça Прилепы) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Krasnogvardeyskoye rayonında bir köy.
Nikolskiy (rusça Никольский) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Ufa şeer bölgesinda bir qasaba.
Dubki (rusça Дубки) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Krasnogvardeyskoye rayonında bir qasaba.
Radıvıliv (ukraince Радивилів) - Ukrainanıñ Rivne vilâyetinde bir şeer.
Snegirevka (ukraince Снігурівка, rusça Снегирёвка, yidişçe: לעקערט, Lekkert) — Qırımnıñ Curçı rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 370 kişi (2001 senesi).
Jeltikovskaya (rusça Желтиковская) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Şenkursk rayonında bir köydir.
Podmoskovnıye veçera (rusça Подмосковные вечера) — 1994 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Valeriy Todorovskiy.
Podmoskovnıye veçera(ing.) in Internet Movie Database
Lesogorsk (rusça Лесогорск) - Rusiyeniñ İrkutsk vilâyetinde Çunskiy rayonında bir şeer şeklinde qasaba.
İvanivka (ukraince Іванівка) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Korosten rayonında bir köy.
Sunja (rusça Сунжа) - Rusiyeniñ İnguşetiyade bir şeer.
Kiltsa (rusça Кильца) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Mezen rayonında bir köy.
Brodetske (ukraince Бродецьке) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Hmilnık rayonında bir qasaba.
Borisoglebsk (rusça Борисоглебск) - Rusiyeniñ Voronej vilâyetinde bir şeer.
Şapoşnikov (rusça Шапошников) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Alekseyevka rayonında bir hutor.
Çaban (ukraince Чабан) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Ovruç rayonında bir köy.
Zasurye (rusça Засурье) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Krasnoşçökovo rayonında bir qasaba.
Hliborobne (ukraince Хліборобне) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Hmilnık rayonında bir köy.
Soborne (ukraince Соборне) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Bolgrad rayonında bir qasaba.
Beş şişe araqı (rusça Пять бутылок водки) — 2002 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Svetlana Baskova.
Beş şişe araqı(ing.) in Internet Movie Database
Kirillov (rusça Кириллов) - Rusiyeniñ Vologda vilâyetinde bir şeer.
Tıtarenkove (ukraince Титаренкове) - Ukrainanıñ Lugansk vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 1151 kişi (2011 senesi).
Mırne (ukraince Мирне) - Ukrainanıñ Donetsk vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 1 863 kişi (2011 senesi).
Popereçnoye (rusça Поперечное) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Habarı rayonında bir qasaba.
Teploozörsk (rusça Теплоозёрск) - Rusiyeniñ Yeudiy muhtar vilâyetinde Obluçye rayonında bir şeer şeklinde qasaba.
Novosölovo (rusça Новосёлово) - Rusiyeniñ Krasnoyarsk ülkesinde bir köy.
Vilne (ukraince Вільне) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Bilgorod-Dnistrovskıy rayonında bir köy.
Nesoverşennoletniye (rusça Несовершеннолетние) — 1976 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Vladimir Rogovoy.
Nesoverşennoletniye(ing.) in Internet Movie Database
Vorotınsk (rusça Воротынск) - Rusiyeniñ Kaluga vilâyetinde Babınino rayonında bir şeer şeklinde qasaba.
Ruhtino (rusça Рухтино) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Duvan rayonında bir köy.
Los Anceles (inglizce Los Angeles) - Amerika Qoşma Ştatlarınıñ Kaliforniya ştatında bir şeer.
Hımrıç (ukraince Химрич) — Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Romaniv rayonında bir köy.
Rojdestveno (rusça Рождествено) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Valuyki rayonında bir köy.
Beluçistan (farsça بلوچستان, beluçça بلۏچستان) – İran (Sistan ve Beluçistan ostanı), Afğanistan (Cenübiy vilâyetler) ve Pakistanda (Beluçistan eyaleti) tapılğan bir bölge.
Tarihiy bolaraq Gedrosiya adınen biline.
Künümizde bölge, üç memleketniñ sıñırları içinde yer ala: Pakistan, İran, Afğanistan.
Beluçistan, Pakistan topraqlarınıñ 44%-ini yapqan Beluçistan eyaleti, İrannıñ Sistan ve Beluçistan ostanı ve Afğanistannıñ Nimruz, Helmend ve Qandehar vilâyetleriniñ de bulundığı cenüp bölgelerni qaplay.
Talovka (rusça Таловка) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Pervomayskoye rayonında bir köy.
Oktâbrskiy (rusça Октябрьский) - Rusiyeniñ Komi Cumhuriyetinde Vorkuta şeer bölgesinda bir şeer şeklinde qasaba.
Kirillovka (rusça Кирилловка) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Burla rayonında bir köy.
Nikolayevka (rusça Николаевка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Ufa rayonında bir qasaba.
Novorusov (rusça Новорусов) - Rusiyenıñ Adıgeya cumhuriyetinde Şovgen rayonında bir hutor.
Telâkey-Kubovo (rusça Телякей-Кубово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Büzdek rayonında bir köydir.
Mendeleyevsk (rusça Менделеевск) - Rusiyeniñ Tataristande bir şeer.
Mokronazarov (rusça Мокроназаров) - Rusiyenıñ Adıgeya cumhuriyetinde Şovgen rayonında bir hutor.
Bakalove (ukraince Бакалове) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Rozdilna rayonında bir köy.
Sadovoye (rusça Садовое; adıgece Чъыгхат) - Rusiyenıñ Adıgeya cumhuriyetinde Krasnogvardeyskoye rayonında bir köy.
Nad Tissoy (rusça Над Тиссой) — 1958 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Dmitriy Vasilyev.
Nad Tissoy(ing.) in Internet Movie Database
Bridok (ukraince Брідок) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Gaysın rayonında bir köy.
Yakuşevskaya (rusça Якушевская) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Velsk rayonında bir köydir.
Meçenıy atom (rusça Меченый атом) — 1972 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – İgor Gostev.
Meçenıy atom(ing.) in Internet Movie Database
Starıy Kujil (ukraince Старий Кужіль) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Narodıçi rayonında bir köy.
Moldova (romence Moldova) – Esasen bir tarihiy bölgedir.
Romaniyanıñ bir azını, Moldova Cumhuriyetini ve Ukrainanıñ da bir azını içine ala.
Yegoryevsk (rusça Егорьевск) - Rusiyeniñ Moskva vilâyetinde bir şeer.
İsar (ukraince Куйбишеве, Ісар, rusça Куйбышево, Исар) – Qırımnıñ Yalta şeer şurasında bir qasaba.
Sakovo (rusça Саково) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Jukovka rayonında bir köy.
Juravlivka (ukraince Журавлівка) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Jmerınka rayonında bir köy.
Verşinino (rusça Вершинино) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Troitskoye rayonında bir köy.
Alekseyevka (rusça Алексеевка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Belebey rayonında bir köy.
Polârnıye Zori (rusça Полярные Зори) - Rusiyeniñ Murmansk vilâyetinde bir şeer.
Grıgorivka (ukraince Григорівка) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Mogıliv-Podilskıy rayonında bir köy.
Novonagayevo (rusça Новонагаево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Krasnokama rayonında bir köy.
İvanovka (rusça Ивановка) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Prohorovka rayonında bir köy.
Kalmazan (rusça Калмазан) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Mişke rayonında bir köydir.
Gavrışivka (ukraince Гавришівка) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Vinnıtsâ rayonında bir köy.
Lena rayonı (rusça Ленский район) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde bir rayondır.
Moçaki (rusça Мочаки) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Prohorovka rayonında bir hutor.
Kalininets (rusça Калининец) - Rusiyeniñ Moskva vilâyetinde Naro-Fominsk şeer bölgesinda bir şeer şeklinde qasaba.
(rusça Смешные люди!) — 1977 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Mihail Şveytser.
Smeşnıye lüdi!(ing.) in Internet Movie Database
Bor-Kosobulat (rusça Бор-Кособулат) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Uglovskoye rayonında bir köy.
Topilnya (ukraince Топільня) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Luginı rayonında bir köy.
Yurino (rusça Юрино) - Rusiyeniñ Mariy Elınde bir şeer şeklinde qasaba.
.eu - Avropa Birliginiñ üst seviye internet domeni.
Oktâbrskiy (rusça Октябрьский) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Troitskoye rayonında bir qasaba.
Beregovoy (rusça Береговой) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Suyetka rayonında bir qasaba.
17 Ocak - Rahşan Ecevit, Bülent Ecevitniñ ömür arqadaşı.
25 Şubat - Hüsnü Mübarek, Mısır prezidenti.
Prekrasnaya Lükanida, ili Voyna usaçey s rogaçami (rusça Прекрасная Люканида, или Война усачей с рогачами) — 1912 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Vladislav Stareviç.
Prekrasnaya Lükanida, ili Voyna usaçey s rogaçami(ing.) in Internet Movie Database
Stepnoy (rusça Степной) - Rusiyeniñ Astrahan vilâyetinde Krasnıy Yar rayonında bir qasaba.
Nuriye Cetere (Celilova) (1921 s. qara qış ayınıñ 11, Bağçasaray — 1991 s. çiçek ayınıñ 18, Taşkent) — Qırımtatar aktrisası, oyuncı.
Qırımtatar devlet drama teatriniñ artisti olaraq çalıştı (1925–1941).
Джетере Нуріє Джелілівна 28 noyabrniñ 2022 s. arhivlengen. // Енциклопедія сучасної України.
Seymçan (rusça Сеймчан) - Rusiyeniñ Magadan vilâyetinde bir şeer şeklinde qasaba.
Novobedeyevo (rusça Новобедеево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Nuriman rayonında bir köydir.
Polâkovka (rusça Поляковка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Devleken rayonında bir köy.
Asqın rayonı (başqırtça Асҡын районы, rusça Аскинский район) - Rusiyeniñ Başqırtistande bir rayondır.
Ust-İşim (rusça Усть-Ишим) - Rusiyeniñ Omsk vilâyetinde bir köy.
Abdrahman (rusça Абдрахманово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Baymaq rayonında bir köydir.
Starıy Sikiyaz (rusça Старый Сикияз) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Tetişli rayonında bir köydir.
Jeleznodorojnaya Kazarma 290 km (rusça Железнодорожная Казарма 290 км) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Kalmanka rayonında bir stantsiya.
Sadovıy (rusça Садовый; adıgece Чъыгхат) - Rusiyenıñ Adıgeya cumhuriyetinde Maykop rayonında bir hutor.
Uralskiy (rusça Уральский) - Rusiyeniñ Sverdlovsk vilâyetinde bir şeer şeklinde qasaba.
Dama pik (rusça Дама пик) — 2016 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Pavel Lungin.
Dama pik(ing.) in Internet Movie Database
Novonazarovka (rusça Новоназаровка) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Belogorsk rayonında bir köy.
Türüşlâ (rusça Тюрюшля) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Sterlitamaq rayonında bir köy.
Zıkovo (rusça Зыково) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Pankruşiha rayonında bir köy.
Oro (rusça Оро; cenüp altayca Оро) - Rusiyeniñ Altay Cumhuriyetinde Ust-Kan rayonında bir köy.
Kotüjanı (ukraince Котюжани) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Mogıliv-Podilskıy rayonında bir qasaba.
Meşçerevo (rusça Мещерово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Şaran rayonında bir köydir.
Kalinovka (rusça Калиновка) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Zalesovo rayonında bir qasaba.
Çepeli (ukraince Чепелі) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Hmilnık rayonında bir köy.
Oktâbr (rusça Октябрь) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Qırmısqalı rayonında bir köydir.
Dörtüyli (rusça Дюртюли) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetinde bir şeer.
Maloye Pesçanoye (rusça Малое Песчаное) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Koroça rayonında bir köy.
Qaray dini ya da karaimizm - Qaraylarnıñ dinidir.
Qaray dini adı ile tarihqa kirgen inanç - VIII asır felsefeci Anan ben David nazariyesiniñ esasında inkişaf etken.
Bu inançnıñ temelinde Tevratnıñ eñ esas printsipleri, yani Tañrı ve yaqınlarğa sevgi, yatadır.
Qaraylar on din buyruğına riayet eteler.
Eskiden bu inançnıñ tarafdarlarına - Muqaddes Kitaplarıñ Oğulları denile edi.
Anan ben David nazariyesiniñ esas printsipi - Muqaddes kitaplarnı er kes özü ögrenmeli, başqalarnıñ fikrine dayanmamalı.
İbadetler em ana tilinde, em de Tevratnıñ (yani qadimiy yeudiy) tilinde keçer edi.
İlâhnıñ adı olaraq eski türk tilinden alınğan Teñri adı qullanıla.
İbadetler dualar ve Davud mezmurlarından (psalmlarından) ibarettir.
Bundan ğayrı muhtaclarga yardım etmek, cümertlik köstermek - Teñrige ibadet yerine keçer edi.
Hahamlarnıñ episi bu printsipke riayet ete ediler.
Barlıqlı qaraylar da olardan artta qalmayıp, fuqarelerge yardım etmege tırışa ediler.
Diniy bayramlardan çoq yayğın "Hıdci tambılarnıñ" (Paskaliya bayramı) ve "Hıdci aftalarnıñ" (Pâtidesâtnitsa) bayramları edi.
Cumaertesi künü muqaddes kün sayıla, orazalar tutula, orazalar qurban bayramınen bite.
On buyruq ve Tevratnen beraber, qaraylar eski inançlarına da riayet eteler.
Qaraylar alâ daa muqaddes emenlerge, eyi ve yaman ruhlarğa, eyilik tañrısı - Uluğ Ata ve yamanlıq tañrısı - Qarğal Atağa inanalar.
Qarğal Atanıñ adınen analar yaramaz balalarını qorquta ediler.
Çarşenbe künü - eski inançlarğa köre "qan kün" yani qurban künü sayıla.
Bazı ayvanlar (meselâ, horaz ve qaşqır) da muqaddes sayıla edi.
Bizim künümizge qadar Muqaddes Emenlerge tapınma merasimi de yetti.
Keçken asırnıñ soñlarında, qurğaqlıq vaqtında qaraylar Çufut Qale Kenassalarından Balta Tiymez mezarlığına kelip, yağmur dualarını oqup, emenlerge tapına ediler.
Olar emenlerniñ yardımına inanıp, tereknlerni pıçmaga yasaqlağan ediler.
İnançqa köre, muqaddes emenler yanında yapılğan dualarnı Teñri qabul ete eken.
Seraya Şapşalnıñ qayd etkenine köre, resmiy dinniñ bu eski inançlarını yasaqlamağa küçü yetmedi.
Kipçak-Askarovo (rusça Кипчак-Аскарово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Elşey rayonında bir köy.
Kurçıtska Guta (rusça Курчицька Гута) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Novograd-Volınskıy rayonında bir köy.
Gremâçinsk (rusça Гремячинск) - Rusiyeniñ Perm ülkesinde bir şeer.
Juravlınka (ukraince Журавлинка) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Narodıçi rayonında bir köy.
Trudovoy (rusça Трудовой) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Oktâbr rayonında bir qasaba.
Prâmoy efir (rusça Прямой эфир) — 2023 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Karen Oganesân.
Prâmoy efir(ing.) in Internet Movie Database
Podvig razvedçika (rusça Подвиг разведчика) — 1947 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Boris Barnet.
Podvig razvedçika(ing.) in Internet Movie Database
Ağstafa rayonı (azerbaycanca Ağstafa rayonu) — Azerbaycannıñ bir rayonı.
Voroniha (rusça Ворониха) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Rebriha rayonında bir köy.
Kolkı (ukraince Колки) - Ukrainanıñ Volın vilâyetinde bir qasaba.
Şumskiy (rusça Шумский) - Rusiyeniñ İrkutsk vilâyetinde Nijneudinsk rayonında bir şeer şeklinde qasaba.
Tallıkul (rusça Таллыкуль) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Şaran rayonında bir köydir.
Devuşka bez adresa (rusça Девушка без адреса) — 1957 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Eldar Râzanov.
Devuşka bez adresa(ing.) in Internet Movie Database
Savran qasaba cemaatı (ukraince Савранська селищна громада) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Podilsk rayonında bir cemaatı.
Novopokrovka (rusça Новопокровка) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Bıstrıy İstok rayonında bir köy.
Oneki ordek (Onekĭ ordek) – "Oneki Papiy", Dobrucada yaşağan Qırımtatarlarnıñ arasında bilingen bir dürki.
Verhnökamyanske (ukraince Верхньокам'янське) - Ukrainanıñ Donetsk vilâyeti bir köy.
Mendânovo (rusça Мендяново) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Elşey rayonında bir köy.
Nednikovskaya (rusça Недниковская) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Şenkursk rayonında bir köydir.
Moi universitetı (rusça Мои университеты) — 1940 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Mark Donskoy.
Moi universitetı(ing.) in Internet Movie Database
Kompyuter yaki Bilgisayar— operatsiyalarnıñ izçenligi yapmağa bilgen bir tertibattır.
Anisimovo (rusça Анисимово) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Talmenka rayonında bir köy.
İbraykino (rusça Ибрайкино) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Beşbülek rayonında bir köydir.
Mostovoye (ukraince Мостове, rusça Мостовое) – Qırımnıñ Bağçasaray rayonında bir köy.
Ealisiniñ sayısı 294 kişi (2001 senesi).
Kaltâyevo (rusça Кальтяево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Tetişli rayonında bir köy.
Şag (rusça Шаг) — 1988 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Aleksandr Mitta.
Molla (rusça Мулловка) - Rusiyeniñ Ulyanovsk vilâyetinde Melekes rayonında bir şeer şeklinde qasaba.
Sosnovoye Boloto (rusça Сосновое Болото) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Vıgoniçi rayonında bir köy.
Gatlukay (rusça Гатлукай; adıgece Хьэлъэкъуай) - Rusiyenıñ Adıgeya cumhuriyetinde Adıgeysk şeer bölgesinda bir aul.
Sergaç (rusça Сергач) - Rusiyeniñ Nijniy Novgorod vilâyetinde bir şeer.
Burtakovka (rusça Буртаковка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Mescitli rayonında bir köydir.
Lozno-Oleksandrivka (ukraince Лозно-Олександрівка) - Ukrainanıñ Lugansk vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 970 kişi (2013 senesi).
Vladimir Dmitriyeviç Degtâröv (rusça Владимир Дмитриевич Дегтярёв; 1916 s. yanvar 18, Moskova — 1974 s. oktâbr 6, Moskova) — rus kino rejissörı.
1916 senesi yanvarnıñ 18-inde Moskova şeerinde doğdı.
Katsusika Hokusay (yaponca 葛飾 北斎, Katsushika Hokusai; 1760 oktâbr 31 — 1849 mayıs 10) — yapon ressamı ve körgezmecisi, ukiyo-e ustasıdır.
Aldmodern yapon sanatınıñ eñ belli ressamlarından biridir.
Hokusay, ayatı boyunca eñ az otuz tahallüsini qullandı.
O zamanlarda yaşağan yapon ressamları arasında adiy bir şey olğanına baqmadan, tahallüs sayısına köre diger büyük müelliflerden üstün çıqa.
Hokusaynıñ tahallüsleri, yaratıcılığınıñ devirlerini belgilemek içün sıq-sıq qullanıla. 1814 s.
«manga» adlı ilk eserler cıyıntığını yarattı.
Bundan soñ «manga» sözü yapon komiksleri manasına keldi.
Ğarpta Hokusay, «Kanagav deñiziniñ dalğası altında» resminen bellidir.
Hokusay devrinde, kitaplar içün resimler üstünde çalışa edi.
Esasen «kibeşçi» («sarı cıltlarnen kitaplar») adlı rağbetli ve paalı olmağan mahsulat edi.
Bu neşirlerniñ süjetler baylığı, ressamdan em şeerliler turmuşınıñ körünişlerini tasvirlemege, em de Yaponiya ve Çin tarihlarından resimlerni yaratmağa talap ete edi.
Hokusay, naşir Tsutay Cüdzaburo içün bir qaç gravüra yapmağa davet etildi. 1795 s.
«Keka Edo murasaki» şiiriy antologiyası içün resimleri dünya yüzü kördi. 1796 ve 1799 ss. arasında Hokusay, defter saifelerinde pek çoq gravüra yarattı.
Soñki eserlerine «surimono» adlandırılğan edi ve büyükten-büyük muvafaqiyet qazandı. 1804-1813 ss.
Hokusay, belli müellifler Kekutey Bakin ve Rütey Tanehikonıñ «emihon»ları (külkünçli povestler) içün resimler yarattı.
Hakosay, yoqsullıq içinde, talebeler etrafında vefat etti.
Ölmezden evel o, "Daa beş yılım olğan olsa, aqiqiy ressam olur edim" dep qaçırıp aytqan edi.
Ressam, Edodaki Seykö manastırında defin etildi.
Zmiyiv (ukraince Зміїв) — Ukrainanıñ Harkiv vilâyetinde bir şeer.
Veselınivka (ukraince Веселинівка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Berezivka rayonında bir köy.
Yuşkovo (rusça Юшково) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Gubkin rayonında bir köy.
Kopanki (rusça Копанки) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Rovenki rayonında bir köy.
Troyitsko-Hartsızk (ukraince Троїцько-Харцизьк) - Ukrainanıñ Donetsk vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 1048 kişi (2011 senesi).
Verhnâya Toyma (rusça Верхняя Тойма) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde bir köy.
Bavlı (rusça Бавлы) - Rusiyeniñ Tataristande bir şeer.
Durbaylı (ukraince Дурбайли) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Rozdilna rayonında bir köy.
Priçtovskiy (rusça Причтовский) - Rusiyenıñ Adıgeya cumhuriyetinde Maykop rayonında bir hutor.
Borovka (rusça Боровка) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Klimovo rayonında bir qasaba.
.bg - Bulğaristannıñ üst-seviye internet domeni.
İjberdino (rusça Ижбердино) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Kögerçin rayonında bir köy.
Çarışskoye (rusça Чарышское) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Ust-Kalmanka rayonında bir köy.
Gannivka (ukraince Ганнівка) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Narodıçi rayonında bir köy.
Çempion mira (rusça Чемпион мира) — 1954 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Vladimir Gonçukov.
Çempion mira(ing.) in Internet Movie Database
İvanivka (ukraince Іванівка) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Baranivka rayonında bir köy.
Yalga (rusça Ялга) - Rusiyeniñ Mordoviyande Saransk şeer bölgesinda bir şeer şeklinde qasaba.
Svobodnıy (rusça Свободный) - Rusiyenıñ Adıgeya cumhuriyetinde Krasnogvardeyskoye rayonında bir qasaba.
Listvânka (rusça Листвянка) - Rusiyeniñ İrkutsk vilâyetinde İrkutsk rayonında bir şeer şeklinde qasaba.
Bratislava (slovakça Bratislava) - Slovakiyanıñ paytahtı.
Rudnâ-Uşomırska (ukraince Рудня-Ушомирська) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Korosten rayonında bir köy.
Darvino (rusça Дарвино) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Tuymazı rayonında bir köydir.
Podlevkovo (rusça Подлевково) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Velsk rayonında bir köydir.
Kemal Kılıçdaroğlu , 17 dekabr 1948'de Tunceli'nin Nazımiye qazasunda doğdı.
Aktif olarak mutlak butlanla (seçilmeden) Cumhuriyet Halq Fırqası'nın prezidenti ve Türkiye'nin ana muxalefet partiyasının prenzidenti olmuştur.
Önce SSK (türk tili : Sosyal Sigortalar Kurumu ) yanü Sosial Sigorita Qurumı'nın genel müdürü idi.
Fransa'da bir süre qaldı. 1971 senesinde Ankara'nun Gazi Universiti'nden mezun oldı. 1974 senesinde Selvi Kılıçdaroğlu ile heyat yoldaşı olır. 2002-2007-2011-2015 ve 2018 senesinde Türkiye genel seçkilerde millet vekili olub. 2009 Türkiye belediye prenzidenti seçkilerde CHF'nin İstanbul adayı olub.
Kemal Kılıçdaroğlu'nun 3 dene çocuğı var. 22 mayıs 2010'da CHF prenzidenti olub.
Hala daha CHF lideri idir. 2018 Türkiye millet vekili seçkilerde yandaşı İYİ Fırqa (türk tili : İYİ Parti) lideri Meral Akşener ile Millet İttifaqı'nı yani (türk tili : Millet İttifakı) qurıb.
Annesi ve babası Tunceli ilinden olub , Kemal Kılıçdaroğlu oradan büyüyüb.
Berdâş (rusça Бердяш) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Yılayır rayonında bir köy.
Alimğul (başqırtça Әлимғол, rusça Алимгулово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Kögerçin rayonında bir köydir.
Gruşevka (rusça Грушевка) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Volokonovka rayonında bir köy.
Lozova (ukraince Лозова) — Ukrainanıñ Harkiv vilâyetinde bir şeer.
Askat (rusça Аскат) - Rusiyeniñ Altay Cumhuriyetinde Çamal rayonında bir köy.
Guba rayonı (azerbaycanca Quba rayonu) — Azerbaycannıñ bir rayonı.
Pisarevka (rusça Писаревка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Elşey rayonında bir köydir.
Oktâbrskoye (ukraince Октябрське, rusça Октябрьское) — Qırımnıñ Yedi Quyu rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 1 479 kişi (2001 senesi).
Burkivtsi (ukraince Бурківці) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Çudniv rayonında bir köy.
Lesnoy Gorodok (rusça Лесной Городок) - Rusiyeniñ Moskva vilâyetinde Odintsovo şeer bölgesinda bir şeer şeklinde qasaba.
Staroyantuzovo (rusça Староянтузово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Dürtüli rayonında bir köy.
Tenkivka (ukraince Теньківка) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Pulını rayonında bir köy.
Teplodar (ukraince Теплодар) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde bir şeer.
Optimistiçeskaya tragediya (rusça Оптимистическая трагедия) — 1963 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Samson Samsonov.
Optimistiçeskaya tragediya(ing.) in Internet Movie Database
Pidgaytsi (ukraince Підгайці) - Ukrainanıñ Ternopil vilâyetinde bir şeer.
Mıkulıntsi (ukraince Микулинці) - Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde Vinnıtsâ rayonında bir köy.
Katorga (rusça Каторга) — 1928 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Yuliy Rayzman ve Aleksandr Fayntsimmer.
Katorga(ing.) in Internet Movie Database
Pötr İvanoviç Çardınin (rusça Пётр Иванович Чардынин; 1873 s. fevral 8, Penza — 1934 s. avgust 14, Ades) — rus kino rejissörı.
1873 senesi fevralnıñ 8-inde Penza şeerinde doğdı.
1909 — Pesn pro kuptsa Kalaşnikova — Kalaşnikov
Reftinskiy (rusça Рефтинский) - Rusiyeniñ Sverdlovsk vilâyetinde Asbest şeer bölgesinda bir şeer şeklinde qasaba.
Tüyeles (rusça Туяляс) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Sibay şeer bölgesinde bir köy.
Seyitler rayonı (ukraince Сеїтлерський (Нижньогірський) район, rusça Сейитлерский (Нижнегорский) район) - şimal-şarqiy Qırımda bir rayondır.
Novokalçeve (ukraince Новокальчеве) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Berezivka rayonında bir köy.
Smetkovşçina (rusça Сметковщина) - Rusiyeniñ Brânsk vilâyetinde Kletnâ rayonında bir köy.
Danilkovskaya (rusça Данилковская) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Velsk rayonında bir köydir.
Yekaterina Voronina (rusça Екатерина Воронина) — 1957 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – İsidor Annenskiy.
Yekaterina Voronina(ing.) in Internet Movie Database
Tihiye omutı (rusça Тихие омуты) — 2000 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Eldar Râzanov.
Tihiye omutı(ing.) in Internet Movie Database
Oleksiyivka (ukraince Олексіївка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Bilgorod-Dnistrovskıy rayonında bir köy.
Talitsa (rusça Талица) - Rusiyeniñ Sverdlovsk vilâyetinde bir şeer.
Şans (rusça Шанс) — 1984 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Aleksandr Mayorov.
Talne (ukraince Тальне) - Ukrainanıñ Çerkası vilâyetinde bir şeer.
Volokonovka rayonı (rusça Волоконовский район) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde bir rayondır.
Karagayka (rusça Карагайка) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Krasnogorskoye rayonında bir qasaba.
Ofitserı (rusça Офицеры) — 1971 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Vladimir Rogovoy.
Ofitserı(ing.) in Internet Movie Database
Pustoşka (rusça Пустошка) - Rusiyeniñ Pskov vilâyetinde bir şeer.
Nadvirna (ukraince Надвірна) - Ukrainanıñ İvano-Frankivsk vilâyetinde bir şeer.
Kosilovo (rusça Косилово) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Grayvoron rayonında bir köy.
Qol yuvmaq - sabunnen yaki başqa bir şingennen qollarnı yuvıp tazartuv qollarnı suvnen cibitüv.
Qollardaki kirlerni püsürliklerni avularnı yaman şeylerniñ episini çıqarıp coytmaq içün etilgen iş areket.
Yuvulmasa avular kirler qolda türlü avuruvlarğa sebep ola.
Koronavirus pandemiyası zamanında pek köp adam qollarını yuvıp tazartqan virustan avurmamaq içün pek köp adamlarğa qollarıñnı cuv dep eskertilgen pandemiyadan avuruvdan qorçalanuv içün pek köp yerge dezinfektsiya etken maddeler qoyulğan.
Zamulta (rusça Замульта) - Rusiyeniñ Altay Cumhuriyetinde Ust-Koksa rayonında bir qasaba.
Novokazatskiy (rusça Новоказацкий) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Yakovlevo rayonında bir hutor.
Beloozörovka (rusça Белоозёровка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Ğafuriy rayonında bir köydir.
Pervomayskoye (rusça Первомайское) - Rusiyeniñ Tomsk vilâyetinde bir köy.
Sataniv (ukraince Сатанів) - Ukrainanıñ Hmelnıtskıy vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 2609 kişi (2001 senesi).
Lâmtsa (rusça Лямца) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Onega rayonında bir köydir.
Krasnokama rayonı (başqırtça Краснокама районы, rusça Краснокамский район) - Rusiyeniñ Başqırtistande bir rayondır.
Krasnogorskiy (rusça Красногорский) - Rusiyeniñ Çelâbinsk vilâyetinde Yamanyılğa rayonında bir şeer şeklinde qasaba.
Vâtskoye (rusça Вятское) - Rusiyeniñ Astrahan vilâyetinde Krasnıy Yar rayonında bir köy.
Tropoy beskorıstnoy lübvi (rusça Тропой бескорыстной любви) — 1971 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Agasi Babayan.
Tropoy beskorıstnoy lübvi(ing.) in Internet Movie Database
Pro lübov (rusça Про любовь) — 2015 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Anna Melikân.
Pro lübov(ing.) in Internet Movie Database
Sidorovka (rusça Сидоровка) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Koroça rayonında bir köy.
Neadekvatnıye lüdi 2 (rusça Неадекватные люди 2) — 2020 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Roman Karimov.
Neadekvatnıye lüdi 2(ing.) in Internet Movie Database
Ruanda tili — Ruandadaki hutu ve tutsi halqlarınıñ laf etecek tilidir.
Vışka (rusça Вышка) - Rusiyeniñ Astrahan vilâyetinde Liman rayonında bir köy.
Qatar, resmiy adı Qatar Devleti (arapça دولة قطر‎ - Dawlât Qatar) – Asiyadaki Basra (Fars) körfezi regionında bir memleket.
Tı i ya (rusça Ты и я) — 2011 s. çıqqan Rusiyenıñ filmi, rejissör – Rolan Joffe.
Tı i ya(ing.) in Internet Movie Database
Leonid Mıhaylovıç Junko (ukraince Леонід Михайлович Жунько; 1951 s. iyün 9, Krasne Pole) — ukrain siyasetçi.
1951 senesi iyünnıñ 9-inde Krasne Pole şeerinde doğdı.
Çeşmeci (ukraince Тепле, Чешмеджі, rusça Тёплое, Чешмеджи) - Qırımnıñ Aqmescit rayonında bir köydir.
Qozlavka (çuvaşça Куславкка, qazantatarca Кузлаука, rusça Козловка) - Rusiyeniñ Çuvaşistande bir şeer.
Faraonivka (ukraince Фараонівка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Bilgorod-Dnistrovskıy rayonında bir köy.
Dünya sağlıq saqlav teşkilâtı (DSST, inglizce World Health Organization (WHO)), Birleşken Milletler Teşkilâtınıñ dünya miqyasında sağlıq meselelerinde vasiylik etken mahsus bir teşkiâttır.
Ştab dairesi Cenevrede (İsviçre) bulunmaqta.
2020 senesine köre DSST 194 memleketten ibaret .
Teşkilâtnıñ bütün dünyada altı yarımmuhtar ofisi ve 150 adiy ofisi bar.
Bütün aza memleketler DSST ödevler berip, faaliyetini alıp bara.
1945 senesi San Francisco konferentsiyasında sağlıq saqlav meselelerinden halqara teşkilâtnı yaratmaq qararına kelgen ediler. 1946 senesi New Yorkta ötkerilgen Halqara sağlıq saqlav konferentsiyası DSST Statutını qabul etken.
Dauriya (rusça Даурия) — 1971 s. çıqqan ŞSCBnıñ filmi, rejissör – Viktor Treguboviç.
Dauriya(ing.) in Internet Movie Database
Haynrih Gayne (almanca Heinrich Heine; 1797 s. decabr 13, Düsseldorf, Muqaddes Roma imperiyası— 1856 s. fevral 17, Paris, Frenkistan) — alman şairi.
Kabanovo (rusça Кабаново) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Ust-Kalmanka rayonında bir köy.
Tutaul (rusça Тутаул) - Rusiyeniñ Amur vilâyetinde Tında rayonında bir qasaba.
Olonets (rusça Олонец) - Rusiyeniñ Kareliyade bir şeer.
Fironovka (rusça Фироновка) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Novıy Oskol rayonında bir hutor.
Hoçıne (ukraince Хочине) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Olevsk rayonında bir köy.
Glâdânskoye (rusça Глядянское) - Rusiyeniñ Kurgan vilâyetinde bir köy.
Subhankulovo (rusça Субханкулово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Tuymazı rayonında bir köy.
Nebatiyat (Botanika, Botanik) – arapça النبات (Al-Nebat) "Ösümlik" sözinden kele.
Ösümlikler nen ilgilenip bilgi alğan bir ilim dalıdır, qısqaça Ösümlik Bilimi.
"Botanik" terimi; otlaq, ot veya yem anlamına kelen Grekçe βοτάνη (botanē) kelimesinden türetilgendir.
Geleneksel bolaraq, botanik, mantarları ve algleride içine alğan bir bilim dalıdır.
Künümüzde, botanikçiler (tam anlamınan), 391.000'i tamarlı ösümlik türü (yaqlaşıq 369.000 çeçekli ösümlik türü dahil) ve yaqlaşıq 20.000'i qara yosunı bolan yaqlaşıq 410.000 qara ösümlik türünü incelemektedir.
Botanik, ilk insanlarnıñ aşalabilir, şifalı ve zehirli ösümlikleri tanımlama ve daa soñra yetiştirme çabalarınen herboloji bolaraq tarih öncesinde ortağa şıqtı ve bu da onı bilimin en eski dallarından biri aline ketirdi.
Genellikle manastırlarğa bağlı orta devir fizik bağçaları, tıbbiy öneme saip ösümlikler içere edi.
Bunlar 1540'lardan itibaren qurulğan üniversitelerge bağlı ilk botanik bağçalarınıñ öncüleri edi.
Bu bağçalarnıñ eñ eskilerinden biri Padova botanik bağçası edi.
Bu bağçalar, ösümliklerniñ akademik bolaraq çalışılmasını qolaylaştırğan.
Ösümlik koleksiyonlarnı katalogluv ve açıqluv çabaları, ösümlik taksonomisiniñ de başlanğıcı edi ve bu çabalar botanikni 1753'te, Carl Linnaeus'niñ bugünge qadar qullanımda bolan ikili adlandırma sistemine kötürdi.
Modern botanik, bilim ve teknolojiniñ diger alanlarınıñ çoqından girdiler içeren geniş, çoq disiplinli bir qonudır.
Ösümlik morfolojisi, ösümliklerniñ iç ve tış yapılarnı genel bolaraq inceler.
Ösümlik morfolojisi birçok alt dalğa ayrıla.
Ösümlik histolojisi, ösümlik dokularnı inceler.
Ösümlik sitolojisi, ösümlik hücresini inceler.
Ösümlik anatomisi, ösümlik dokularnı organ düzeyinde inceler.
Üreme morfolojisi, yaşam çevrimini inceler.
Morfogenez, ösümliklerniñ kelişmesini inceler.
Agrostoloji, otsu ösümliklernen ve özellikle bu ösümliklerniñ sınıflandırılmasınen ilgili botanik dalı.
Ösümlik fizyolojisi, ösümliklerdeki hayatiy olayları fizik ve kimya qanunlarına dayanaraq inceler.
Madde degişimi (Metabolizma), büyüme-kelişme ve areket fizyolojisi bolmaq üzere üçke ayrılaraq incelenmektedir.
Ösümlik ekolojisi, ösümliklerniñ diger canlılarnan ve yaşadıqları çevrenen bolan ilişkilerni araştırır.
Sistematik botanik, ösümlikleri birbirlerinen bolan tabii aqrabalıq derecelerni köz önünde tutaraq ve filogenetik kelişmelerine dayanaraq incelegen, kiçik veya büyük topluluqlar alinde gruplandıran botanik dalıdır.
Stukolkino (rusça Стуколкино) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Ufa rayonında bir köydir.
Novomatveyevka (rusça Новоматвеевка) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Gubkin rayonında bir hutor.
Aleksandrovka (rusça Александровка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Devleken rayonında bir köydir.
Zimovnoye (rusça Зимовное) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Şebekino rayonında bir köy.
Lesnoye Ukolovo (rusça Лесное Уколово) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Krasnoye rayonında bir köy.
Terekli Qoñrat (ukraince Молочне, Тереклі-Конрат, rusça Молочное, Терекли-Конрат) - Qırımnıñ Saq rayonında bir köydir.
Ealisiniñ sayısı 2 336 kişi (2001 senesi).
Gapleyevka (rusça Гаплеевка) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde, Veydelevka rayonında bir hutor.
Oranjerei (rusça Оранжереи) - Rusiyeniñ Astrahan vilâyetinde İkrânoye rayonında bir köy.
Timaşevka (rusça Тимашевка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ İşimbay rayonında bir köydir.
Aqtaş (rusça Акташево) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Ğafuriy rayonında bir köydir.
Anatolivka (ukraince Анатолівка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Berezivka rayonında bir köy.
Aznağul (rusça Аднагулово) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Tuymazı rayonında bir köy.
Poronaysk (rusça Поронайск) - Rusiyeniñ Sahalin vilâyetinde bir şeer.
Slutka (rusça Слутка) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ İglin rayonında bir köydir.
Fars elifbesi (farsça الفبای فارسی‎, Alefbā-ye Fārsi) – fars tiliniñ elifbesi.
Arap elifbesidir faqat bir qaç arif fazla tapıla.
Türkiy halqlar (qırımtatarlar) İslâm dinini alğan soñ, Fars elifbesini qullanmağa başlağanlar.
Arap elifbesinen beraber bu ariflerde bar:
Çeburaşka (rusça Чебурашка) — 1971 s. çıqqan ŞSCBnıñ multfilmi, rejissör – Roman Kaçanov.
Çeburaşka(ing.) in Internet Movie Database
Zalanköy (ukraince Холмівка, Заланкой, rusça Холмовка, Заланкой) – Qırımnıñ Bağçasaray rayonında bir köy.
Ealisiniñ sayısı 2 405 kişi (2001 senesi).
Sokolki (rusça Соколки) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Balaqatay rayonında bir köy.
Çalmalı (rusça Чалмалы) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Şaran rayonında bir köy.
Huun-Huur-Tu (Tuvaca: Хүн Хүртү - Hün Hürtü) - Rusiyeniñ Moğolistan çetinde olğan Tuva Cumhuriyetinden çıqqan çalğı taqımı.
Yırlarnıñ ayırğan hususiyetlerden birevi gırtlaq sesidir.
Taqım bundan başqa igil, homus, doşpuluur, tungur (şaman davulı) kibi çalğı aletleri çala.
1992-de Kungurtuk adınen qurulğan taqımnıñ ilk azaları Kaigal-ool Hovalıg, Aleksander Bapa, Sayan Bapa ve Albert Kuvezin edi.
Bir vaqıt soñra Huun-Huur-Tu (küneş yaltıravı) adını alğan taqımnıñ yırlarınıñ çoqusı çöl ayatnıñ añlatqan ananeviy Tuva yırlarından meydanğa kele.
hhtmusic 21 noyabrniñ 2010 s. arhivlengen.
Kraskovo (rusça Красково) - Rusiyeniñ Moskva vilâyetinde Lübertsı şeer bölgesinda bir şeer şeklinde qasaba.
Kohanivka (ukraince Коханівка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Podilsk rayonında bir köy.
Çupahivka (ukraince Чупахівка) - Ukrainanıñ Sumı vilâyetinde bir qasaba.
Kagarlık (ukraince Кагарлик) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Ades rayonında bir köy.
Şigaykulbaş (rusça Шигайкулбаш) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Büzdek rayonında bir köydir.
Pevna (ukraince Певна) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Çudniv rayonında bir köy.
Mayna (rusça Майна) - Rusiyeniñ Haqas Cumhuriyetinde Sayanogorsk şeer bölgesinda bir şeer şeklinde qasaba.
Vıgon (ukraince Вигон) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Bilgorod-Dnistrovskıy rayonında bir köy.
Lopatın (ukraince Лопатин) - Ukrainanıñ İlbav vilâyetinde bir qasaba.
İsmail Gasprinskiy (Gaspıralı, Gaspralı) (arap urufatında: اسماعیل گسپرينسكى‎) (1851 – 1914) – ulu qırımtatar mütefikkirdir.
İsmail beyniñ soyadınıñ üç türlü variantı qullanılmaqtadır: Gasprinskiy, Gaspıralı, Gaspralı.
Qırımdaki Qırımtatar matbuatında onıñ soyadı Gasprinskiy (daa sıq) ve Gaspralı (daa siyrek) olaraq yazılğandır.
Türkiyedeki Qırımtatarca neşirlerde çoqusı vaqıt Gaspıralı olaraq yazılır.
Qırımtatar Milliy Meclisiniñ saytında ise olarnıñ er birinen qarşılaşmaq mümkündir, lâkin Gaspıralı ve Gaspralı yazılışları biraz daa sıq rastkele.
Aqmescitteki Qırımtatar Milliy Kitaphanesi Gasprinskiy adını taşıy, amma bazı maqaleler o kitaphane içün de diger soyadı variantlarını qullana.
İsmail beyniñ abidesinde (resimde) soyadı Gasprinskiy olaraq, ev-müzeyi ögündeki levhalarda ise Gaspralı ve Gaspıralı olaraq yazılğandır.
İsmail bey özü ise öz soyadını گاسپرينسكى (yani Gasprinskiy) olaraq yazğan edi.
İsmail Gasprinskiy 1851 senesi mart 8 (20) künü Avcıköyde doğdı (şimdiki Bağçasaray rayonı).
Vaqtı ile Aqmescitte, Moskvada, Voronejde, İstanbulda ve Pariste tasil aldı.
Altı yıl devamında çeşit qırımtatar mekteplerinde rus tili ocası olıp çalıştı.
1879 senesi Bağçasaray şeer golovası olaraq saylandı ve bu vazifede 1883 senesine qadar bulundı.
Publitsistikağa avesligi ve istidatı onı yavaş-yavaş gazetacılıq faaliyetine ketirdi.
İsmail Gasprinskiy 1883 senesi aprel 10 (22)- ten başlap ömrüniñ soñuna qadar “Terciman”, arada “Millet”, “Alem-i Nisvan”, “Ha-ha-ha”, “Alem-i Subyan” gazetaları ve mecmualarnı neşir etti.
Özüniñ şahsiy kündelik matbuatından ğayrı, ilim ve turmuşnıñ çeşit saalarına bağışlanğan yüzlernen kitap ve risaleler basıp, milliy tasiliniñ derecesini çoq kereler yükseltti.
şiarınen türkiy halqlarnıñ biri-birine yaqınlaşuvı ve milliy medeniyetleri, siyasiy añları ösüvi oğrunda büyük hızmetler yaptı.
Medeniy, içtimaiy ve siyasiy faaliyeti içün 1910 senesi İsmail Gasprinskiy “Revue du monde musulman” adlı frenkçe mecmuanıñ eyyeti tarafından Nobel mukâfatına taqdim etildi.
Bediiy icadını 1887 senesi “Frenkistan mektüpleri”, “Dar ür-Rahat musulmanları”, “Afrika mektüpleri”, “Qadınlar ülkesi” kibi nesir eserleri, özüniñ esas qaramanları ve süjet yenelişleriniñ bir-birine mantıqiy surette bağlanuvınen, şartlı olaraq “Molla Abbas” roman-epopeyasını teşkil eteler.
Bu yerdeki bediy metin – avtobiografik mizac taşığan elementler, tarih, cemiyetniñ iqtisadiy ve siyasiy qurulışı, çeşit farazlar kibi şeylerni qavrap ala.
Öz vaqtında “Dar ür-Rahat musulmanları” parçası arap ve fars tillerine çevirilgendir.
Cenkten soñ bu parça çeşit añlatmalar ve luğatlar ile “Yıldız” mecmuası (1993, No.1) ve “Qırımtatar edebiyatı” (1995) qullanma dersliginde neşir olundı.
1905 senesi müellifniñ “Kün doğdı” adlı romanı dünya yüzüni kördi.
İsmail Gasprinskiyniñ er eki romanı ve diger bediiy parçaları türk ve umumen musulman dünyasınıñ siyasiy ve bediiy fikriniñ şekilledirmesinde büyük rol oynadılar.
İsmail bey Gasprinskiy 1914 senesi sentâbr 11 (24) künü vefat etti ve Bağçasaraydaki Zıncırlı medrese azbarında defin olundı.
QIRIM.net 10 mayısnıñ 2010 s. arhivlengen.
Ahta (rusça Ахта) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Kuşnarenko rayonında bir köydir.
Tupaltsi (ukraince Тупальці) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Novograd-Volınskıy rayonında bir köy.
Paçepelda (rusça Пачепельда) - Rusiyeniñ Arhangelsk vilâyetinde, Onega rayonında bir köydir.
İltebanovo (rusça Ильтебаново) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Uçalı rayonında bir köy.
Pidgorodne (ukraince Підгородне) - Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde Berdıçiv rayonında bir köy.
Karpilovka (rusça Карпиловка) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Tabunı rayonında bir köy.
Uspenka (rusça Успенка) - Rusiyeniñ Altay ülkesinde Tabunı rayonında bir köy.
Bayğazı (rusça Байгазино) - Rusiyede, Başqırtistan Cumhuriyetiniñ Bürcen rayonında bir köydir.
Pantayivka (ukraince Пантаївка) - Ukrainanıñ Kirovograd vilâyetinde bir qasaba.
Ealisiniñ sayısı 2 744 kişi (2011 senesi).
Holodnoye (rusça Холодное) - Rusiyeniñ Belgorod vilâyetinde Prohorovka rayonında bir köy.
Artırivka (ukraince Артирівка) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Podilsk rayonında bir köy.
Talinka (rusça Талинка) - Rusiyeniñ Hantı-Mansi muhtar bölgesinde Oktâbrskoye rayonında bir şeer şeklinde qasaba.
Kurisove (ukraince Курісове) - Ukrainanıñ Ades vilâyetinde Berezivka rayonında bir köy.
